Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni kính
Greetings to all esteemed Dharma friends. Dear Dharma friends, the
chào các quý Đạo Hữu Kính thưa quý đạo
choice of a place of practice for those who have renounced worldly life and are
hữu việc người xuất gia tu học chọn một
studying, that is, the choice of a place
chú xứ để tu tập tức là chọn một cái nơi
to practice and a teacher to study with,
để tu tập chọn một vị thầy để tu học nó
determines the outcome of their spiritual attainment.
quyết định cho cái kết quả thành tựu của
Similarly, for lay Buddhists, choosing a temple
mình và người phật tử cũng thế chọn chùa
to study at means there are two parts: the
để tu học Tức là nó có hai phần chú xứ
place of residence and the teacher – that is, the place of study and the place of
và người thầy dạy tức là nơi ở và nơi
learning. The place of residence
học ấy ạ Thế chú xứ
and the teacher
và người
are extremely important for our practice, and indeed, the place of residence is
để dạy cho mình mình Tu là vô cùng quan
very decisive. For example, if
chất rất là quyết định ví dụ như là
we study in a
chúng ta ở học ở một cái nơi nào đó nó
quiet place, like studying outside of school,
yên tĩnh với ví dụ đi học ngoài đời ấ nó
then our learning will be more effective,
yên tĩnh thì học nó sẽ Kết quả nó sẽ cao
right? But if a school is built
phải không Nếu mà trường học lại xây gần
near a slaughterhouse, will the
với lại cái chỗ mà nó nó nơi lò mổ ấy
students be able to study there
thì liệu có học sinh có học được không
all day long? For example, a slaughterhouse, but not an
suốt ngày ví dụ như là lò mổ nhưng không
industrial one, where there's
tính cái lò mổ công nghiệp nhá lò mổ mà
the noise of buffaloes and cows – would that be
cái tiếng trâu tiếng bò nó hét ấy thì có
acceptable? No, right? Therefore,
được không Không được phải không cho nên
choosing a place of study requires a sufficiently
chọn cái nơi học cũng phải đủ cái không
quiet space for the person.  If a student
gian yên tĩnh cho cái người học học sinh
chooses a place that's
ấy hoặc là lại chọn ở một cái nơi mà nó
always bustling with festivals, they'll be
luôn luôn có những cái gọi là lễ hội
distracted
tưng bừng thì học sinh là cứ nhao tâm ra
and won't be able to study, right?
đấy thôi thì không học được phải không
Therefore, the place of residence, that is, the place where one studies,
Thế cho nên cái chú xứ Tức là cái chỗ ở
is
để cho mình học đối với người tu là vô
extremely important for those who have renounced worldly life. Similarly, for lay people,
cùng quan trọng đối với người xuất gia
the environment and the place where we
cái môi trường mà cái chỗ mà chúng ta tu
practice, the temple
tập hội chúng chúng ta tu tập cái chùa
we choose to practice, is also extremely
mà chúng ta chọn tu tập cũng vô cùng là
important. For example, if the temple is near
quan trọng ví dụ như là chùa đấy m gần
a market, or near some place
cái chợ phải không hoặc là gần cái chỗ
where Buddhists can only practice for one day
nào đó mà phật tử thì được có một ngày
at the temple, but their minds are still attached to
tu về chùa nhưng tâm nó vẫn gắn liền lên
the market, wouldn't that make it difficult to practice?
cái chợ thì nó có khó tu không khó tu
That's why the place of residence and the
phải không Đấy nh chú xứ và người thầy
teacher are two issues that the Buddha
xạy đạo là hai vấn đề mà Đức Phật đặt
prioritized when we choose a place to practice.
lên đầu khi chúng ta chọn để chúng ta tu
Today, we recited a sutra yesterday,
hôm nay chúng ta đã được tụng bài kinh
which is the sutra where the Buddha taught
ngày hôm qua đó là bài kinh Đức Phật dạy
how to choose a place of residence and a teacher to practice. This sutra,
cách chọn chú xứ chọn thầy để tu học bài
with its title, is taken from the "
kinh với cái tiêu đề mà mình trích soạn
Forest Sutra" translated into Vietnamese by Venerable
từ nguồn kinh khu rừng do Hòa thượng
Thich Minh Chau in the
Thích Minh Châu dịch Việt ở
Southern Buddhist Canon.  The Sutra, pages
tạng Kinh Nam truyền Trung Bộ Kinh Trang
197-204, is compiled from
197 204 nhá được chích soạn từ cái bộ
this sutra. Mindfulness and contemplation, please read the
kinh này Tâm Chí quán xin Đọc văn
sutra as follows: I heard that at one time the Buddha was in
kinh như vậy tôi nghe một thời Thế Tôn ở
Shravasti, at the Jetavana Monastery, in the
thành xá vệ tại Tịnh Xá kỳ viên Vườn Âm
secluded Valley of the Underworld. There the Buddha called these monks. The
cốc cô độc tại chỗ ấy Thế Tôn gọi các tỳ
monks replied, "Yes, Buddha." The Buddha
kheo Bạch Thế Tôn những tỳ kheo ấy Vâng
said, "Monks,
đáp Thế Tôn Thế Tôn nói như sau chư tỳ
I will teach you the Dharma
kheo ta sẽ giảng cho các ngươi Pháp môn
concerning the forest. Listen and contemplate carefully. I
về khu rừng hãy nghe và Suy nghiệm kỹ ta
will teach you." "Yes, Buddha," the
sẽ giảng thưa Vâng Bạch Thế Tôn t kheo
monk replied. The Buddha then taught, "
ấy Vâng đáp Thế Tôn Thế Tôn giảng như
Monks, here, a monk living in
sau chư tỳ kheo ở đây tỳ kheo sống tại
a forest, a monk living in
một khu rừng nào tỳ kheo sống tại khu
this forest, the thoughts are not yet
rừng này Các niệm chưa được an trú không
settled, the mind is not yet calm, the defilements are
được an trú tâm tư chưa được định tĩnh
not yet completely eradicated, the
được hoàn toàn Đoạn Trừ không được hoàn
Supreme Peace and freedom from all fetters are
Vô Thượng An ổn khỏi các ách phộc chưa
not yet attained, and
được chứng Đạt không được chứng đạt và
these necessities for
những vật dụng này cần thiết cho đời
life that a monastic needs to have,
sống mà Một người xuất gia cần phải sắm
such as clothing, food for alms, a seat,
đủ như y phục đồ ăn khất thực sàn tọa y
medicine for illness—these necessities are
dược trị bệnh những vật dụng này kiếm
difficult to obtain, monks.
được một cách khó khăn chư tỳ kheo tỳ
That monk must reflect: "While living in
kheo ấy cần phải suy nghĩ ta sống tại
this forest, while residing in
khu rừng này khi ta sống tại khu rừng
this forest, the thoughts are not yet settled, the
này Các niệm chưa được an trú không được
mind is not yet calm, the
an trú tâm tư chưa được định tĩnh không
defilements are
được định tĩnh các lậu hoặc chưa được
not yet completely eradicated, the supreme peace and
hoàn toàn Đoạn Trừ không được hoàn toàn
freedom from bondage are
Đoạn Trừ Vô Thượng An ổn khỏi các ách
not yet
phược chưa được chứng Đạt không được
attained, and the necessities
chứng đạt và những vật dụng cần thiết
of life that a monastic needs to
cho đời sống mà một vị xuất gia cần phải
acquire, such as clothing, alms food, bedding,
sắm đủ như y phục đồ ăn khất thực sàng
medicine, and other items that are
tọa dược phẩm trị bệnh những vật dụng
difficult to obtain,
này kiếm được một cách khó khăn này Các
that monk must leave
tỳ kheo tỳ kheo ấy phải từ bỏ ngôi rừng
that forest, not staying there during the day
ấy không được ở lại ngay lúc ban ngày
or at night." Having contemplated in this way, the meditative
hay lúc ban đêm Suy niệm được như
state of mind will stop here
vậy Tâm chến quán xin dừng lại ở chỗ này
so we can
để chúng ta cùng chia sẻ tâm chế quán
share the final part of the meditative state of mind. Before that, whether
xin chia sẻ phần cuối cùng trước đó
during the day or at night, having
là ngay lúc ban ngày hay ban đêm Suy
contemplated in this way, one must leave
niệm được như vậy thì phải từ bỏ cái khu
that forest. When contemplating the
rừng đấy Khi mà suy niệm được những điều
above, if one contemplates during the day, one
ở bên trên nếu suy niệm vào ban ngày thì
must immediately leave
cũng phải từ bỏ ngay lập tức khỏi cái
that forest during the day. If one contemplates and
khu rừng ấy vào ban ngày Nếu suy niệm mà
understands this at night, one must
hiểu được ra cái điều này vào ban đêm
also...  Leaving the forest at
thì cũng phải từ bỏ khu rừng ngay vào
night means it's immediate, something
ban đêm Tức là nó có tính chất ngay lập
else entirely. What about the instantaneous state when
tức tức khác nhé Thế còn tức khắc khi
we contemplate something? Now,
chúng ta suy niệm ra cái gì giờ tâm chế
let's analyze the forest. It
quán xin phân tích khu rừng thì nó đại
represents the place for practice, the
diện cho là cái nơi ở để tu tập đấy nhá
place where we, as monastics, practice the
tâm ch ng nhắc lại nơi ở để tu tập cái
Dharma, and as lay people, we also
pháp và người tại gia chúng ta cũng thực
practice the Dharma. Do you understand? It's just a place for us to practice.
hành pháp là cái nơi chúng ta tu tập các
So, the thoughts we're talking about here are the thoughts that have
đó Thế thì các niệm ở đây nói đến là các
n't settled yet. What are these thoughts that haven't settled yet? They
niệm chưa được an trú không được an trú
are the thoughts of being far removed from desires. A practitioner
thì ở đây gọi là niệm gì chưa được an
must settle in these thoughts to be
người ta phải an trú ở trong cái niệm là
far removed from desires. For example,
được viễn ni các dục Ví dụ như phật tử
we Buddhists, when we practice the
chúng ta cũng thế khi chúng ta thực hành
precepts, we gradually distance ourselves from desires,
giới là chúng ta viễn đi dần các dục đấy
right? The desires of greed, right? The desires of greed, the
phải không các dục tham phải không các
desires of the mountains—that's how we are
dục tham các dục Sơn là chúng ta được
far removed from desires. So, for a monastic,
viễn ni Thế thì đối với người xuất gia
settling in this forest
thì người ta An chú ở trong cái rừng này
means they must be far removed from desires,
thì người ta phải được viễn ni các dục
those things...  A mind that hasn't yet found peace
các các cái niệm mà chưa được an trú tức
means one hasn't found peace in the state of
là người ta chưa được an trú trong niệm
mindfulness, just like our wealthy people who haven't found
viễn ni giống như người đại gia của mình
peace in the state of mindfulness, haven't they?
đã được an trú trong niệm viễn ni đâu đã
We haven't found peace in the state of
không Chúng ta là chưa được an trú trong
mindfulness, but the monks must
niệm xuất gia nhưng các thầy là phải
find peace in the state of mindfulness, distancing themselves from
được an trú trong niệm xuất gia rời xa
the life of lay people, completely distancing themselves from the life of lay people. Only when our eyes
đời sống người ta tại gia rời xa hẳn cái
don't
đời sống của người tại gia Mắt không
see the life of lay people and our
nhìn thấy cái đời sống của người tại gia
ears don't hear the words of
tai không nghe những cái lời nói của
lay people can we find peace
người tại gia thì chúng ta mới an trú
in the life of a monk, right? That's
được ở trong cái đời sống xuất gia phải
it, if the body doesn't touch the affairs
không Đấy thân không xúc chạm những việc
of lay people, then we can
của người tại gia thì chúng ta mới bắt
begin the first step: finding peace in the state of mindfulness. Mindfulness of
đầu đi cái bước chân đầu tiên là An chú
desires, right? Mindfulness of
trong niệm viễn ni viễn ni các cái tham
sensual desires. In the world, that's the first step.
dục nạc Ở thế gian đấy là đầu tiên là
One must find peace in the state of mindfulness. In
người ta phải an trú trong niệm viễn ni
Buddhism, there is mindfulness of mindfulness,
ở trong Phật pháp thì có niệm viễn ni
and when we practice mindfulness of mindfulness, the
thì khi chúng ta thực hành cái niệm viễn
first step is mindfulness of unwholesome
ni thì đầu tiên là viễn ni các bất thiện
actions, mindfulness of desires.
pháp đấy viễn ni các dục mà Thì các dục
Those desires are cravings and attachments. Then,
của nó là ưa muốn ham thích đấy thì bắt
one begins mindfulness.
đầu người ta bắt đầu viễn ni xong rồi
When someone first emerges from the monastic life, they begin
người ta mới xuất l thì bắt đầu người ta
practicing meditation to
thực hành thiền định người ta mới xuất
overcome the dormant desires in their mind,
ni được cái tâm ngủ ngầm ham muốn đó
right? Then they eradicate
phải không Thế rồi người ta đoạn tận
those desires. So, the three mindfulnesses
được cái tâm đấy cho nên là ba cái niệm
that a monastic needs to attain are mindfulness of the distant realm,
mà người xuất gia cần phải có được đó là
mindfulness of the emerging realm, and mindfulness of eradication.
niệm viễn ni niệm xất ni và niệm đoạn
Within that mindfulness, there are
tận đấy trong cái niệm đấy thì nó lại
many other practices to achieve it.
còn rất nhiều cái pháp để có thể thành
So, if you are in
tựu được cái niệm đó Thế thì nếu mà ở
this forest and cannot
cái khu rừng này mà anh không an trú
abide in the mindfulness of the distant realm, you spend all
được ở trong cái niệm viễn ni mày suốt
day in this forest seeing men and women,
ngày ở trong cái rừng này thấy nam nữ
traveling, resting, and then playing around.
nên Du lịch xong nghỉ ngơi xong lại chơi
That's what you'd do at home, right?
bời đấy Thế thì ở tại gia rồi phải không
We always have to see the physical body.
Chúng ta luôn luôn mắt phải thấy xác rồi
During the time of the Buddha, they went down to
Thời Phật Tại Thế là các ngài đi xuống
beg for alms, then returned to the forest, a
khất thực xong sau đó quay trở về rừng
quiet forest where they practiced
khu rừng tĩnh lặng để các ngài tu không
without contact with worldly affairs.
có xúc chạm với việc đời Phả không Thế
So, in this place, a monastic must be
thì ở cái nơi này người xuất gia là phải
in that forest, practicing
ở cái khu rừng đấy là nó phải thực hành
the practices of the distant realm. Any practices that have
được các pháp viễn ni những pháp nào
n't reached the distant realm can be achieved
chưa được viễn ni thì ở nơi đó chúng ta
there, right? And furthermore,
được viễn ni Phải không đó rồi tiếp nữa
in that forest, the mind is not yet calm and peaceful.
ở khu rừng đó tâm tư chưa được định tĩnh
To achieve tranquility, for example, imagine a
lại không được định tĩnh Ví dụ như ở cái
forest that's too dense, full of
khu rừng đó nó lại rừng rậm quá nhiều
wild animals, too many venomous snakes, too many
thú dữ quá nhiều rắn độc quá Nhiều rết
poisonous centipedes, too many mosquitoes—all
độc quá nhiều muỗi mòng toàn là muỗi gọi
venomous mosquitoes! If you go into the forest, sit
là muỗi độc quá nó đi vào rừng Ngồi
down, and a snake bites you until you're completely black, right?
xuống con l bô nó cắn đen xì ra phải
Then you see snakes in front,
không Rồi nhìn đằng trước rắn đằng sau
snakes behind, tigers attacking all day long. If
rắn đằng sau hổ vồ lại suốt ngày như thế
your mind isn't tranquil, you wo
thì tâm mình nó chưa định tĩnh thì mình
n't be able to find peace there. You'll
ở đấy nó cũng không định tĩnh lên được
always be worried and afraid, and you won't be able to
lúc nào cũng lo lắng sợ hãi thì nó không
find peace, right? Or, even more
định tĩnh được phải không Hoặc là một
extreme, there aren't a single mosquito; you're
cực đoan nữa lại không có một tí muỗi
always sitting behind a screened window in an
nào lúc nào cũng ngồi trong cửa lưới
air-conditioned room, right? Then there's
phòng điều hòa phải không Rồi thì nó
no darkness in the
cũng không có những cái bóng đêm rừng
dense forest for us to practice meditation.
rậm để chúng ta tu một chút cái tâm
We can't let go of our fear. We don't
hoảng sợ chúng ta không Dứt đi được nó
see any venomous creatures, we don't see snakes, centipedes, or mosquitoes.
thấy rắn không thấy rết không thấy muỗi
How can we practice meditation then? Our minds are
Thế thì tu thế nào được thì tâm mình vẫn
still afraid of the darkness, afraid of
còn sợ hãi bóng tối sợ hãi những trùng
venomous insects, afraid of mosquitoes, afraid of the heat, afraid of the
độc sợ hãi muỗi mòng sợ hãi nóng sợ hãi
cold. If we're in that forest and there are
nạnh Nếu mà chúng ta ở khu rừng đấy mà
n't any of those fears,
nó lại nó lại không có những sợ hãi đấy
what will we use to practice meditation and eliminate
thì chúng ta lấy gì để tu để dứt trừ
fear?  Fear lies dormant in
được cái sợ hãi ngủ ngầm trong tâm chúng
our hearts, doesn't it? Therefore, there are two extremes:
ta phải không Thế cho nên hai cực đoan
one prevents us from focusing our minds
một cái làm chúng ta không định tâm được
to contemplate our fear because
để mà quán chiếu cái sợ hãi của mình vì
it makes us want to run away. Then, seeing a snake, we run
nó sợ có bỏ chạy rồi nhìn thấy răn bỏ
away again. That is, one animal chases another. It's
chạy ngay rồi Tức là con này đuổi con
like we're being
kia Đuổi giống như chúng ta đang bị hổ
chased by a tiger. How can we remain calm then?
hổ đuổi ấ thì làm sao chúng ta định tĩnh
We might
được phải không thì chúng ta có nhìn
see a tiger, but we need to see it
thấy con h hổ nhưng phải nhìn thấy nó hổ
in a cage before we can begin to approach it.
ở trong lồng cơ thì chúng ta mới bắt đầu
Gradually, we can get closer, right?
mới mới Dần dần chúng ta mới tiến gần
For example, take a
lại nó được phải không Thế ví dụ như con
snake. We've never seen a snake before.
rắn chẳng hạn chúng ta chưa thấy rắn bao
Now, seeing dozens of
giờ mà Bây giờ nhìn thấy Hoàng h chục
snakes everywhere, we might even dream about them,
con rắn đi chỗ này thấy rắn đi chỗ kia
right? We'd be too scared to
rồi phải không thì sợ quá không thể nào
do anything. But if we
làm được thế thế nhưng mà chúng ta thỉnh
occasionally see a snake, our minds
thoảng thấy một con rắn thì tâm chúng ta
remain calm, and when we see a snake,
vẫn yên và khi thấy con rắn là chúng ta
we become calm. We can overcome it,
sẽ định tĩnh Chúng ta đối trị được với
right? That is, if there's
nó phải không Tức là một cái không có
never one, we can't practice meditation; if there's too much of one, we can't practice meditation.
bao giờ thì cũng không tu được một cái
It must be
nhiều quá cũng không tu được mà nó phải
in the middle way, just right. One thing is that if there's always a lot of one, you can't practice meditation.
ở trung đạo vừa phải một cái mà suốt
Wherever there's electricity, there's
ngày điện sáng choang đi đến đâu điện
nothing to practice, right?
đến đấy thì làm sao mà có gì để tu phải
In practice, there must be a sense of
không trong cái tu nó phải có cái tưởng
fear so that we can master it, so that
sợ hãi thì chúng ta mới làm chủ được
we can eliminate that fear. To eliminate that fear,
chúng ta mới Đoạn Trừ được cái tưởng sợ
there must be darkness, a
hãi đi thì nó phải có bóng tối nó phải
forest, gloom, solitude, only then
có rừng nó phải âm u nó phải có độc cư
can we practice, right?
thì mới có thể thực hành được phải không
Without it, where would we practice?
chứ không có nó thì lấy đâu sẽ thực hành
Therefore, in this forest,
thế cho nên là ở trong khu rừng này đối
if the mind is not yet calm and
với Tâm chưa định tĩnh mà không được
tranquil, if we don't achieve a
định tĩnh không đạt được cái tâm định
calm mind, we must give
tĩnh thì cũng chúng ta cũng cũng phải từ
up and leave immediately. That's the point. The defilements haven't been
bỏ mà đi ngay nhé Đấy ý tiếp các lậu
completely eliminated. That is, if the
hoặc chưa được hoàn toàn Đoạn Trừ không
defilements aren't completely eliminated in
được hoàn toàn Đoạn Trừ Tức là ở cái
this forest,
rừng này mà các cái lậu hoặc nó không
we ca
không không Đoạn Trừ được thì chúng ta
n't stay here. Here, I
cũng không ở thế Ở đây tâm chiếu Hàn
'll quote my master's words,
quán cũng xin trích lại lời sư phụ cũng
as he's already taught a lot about defilements. The true contemplation of defilements, I
như là đã giảng nhiều về lậu hoặc rồi
read that defilements are greed, anger, ignorance, pride, doubt, wrong views,
tâm chân quán xin đọc lậu hoặc chính là
including prejudice, bias, preconceived notions, and
gồm thành kiến thiên kiến Định Kiến và
selfishness—those evil thoughts that harm
lòng ĩ kỷ là những ý nghĩ ác độc hại
others and benefit oneself. Defilements are like that,
người lợi mình đấy lậu hoặc nó như thế
consisting of three: desire, existence, and ignorance.  The
gồm có ba là dục lậu Hữu lậu vô minh lậu
defilements of desire are all the infatuations
dục lậu là tất cả những ham muốn đắm say
with material possessions, hatreds, or
của cải vật chất những thù hận hay thú
pleasures—the five senses of passion, love, and sensuality.
vui Đam Mê Tình Ái sắc dục ngũ trần đấy
If we are in that forest and still become
nếu như chúng ta ở kh rừng đó mà vẫn làm
infatuated with material possessions and pleasures, then we are infatuated with
ta đắm say của cải vật chất rồi đắm say
sensuality. For example, in that forest, all
trật Ví dụ ở trong khu rừng đấy Suốt
day long we see young men and women going up and
ngày thấy nam thanh nữ tú người ta đi
down, going on vacation, right? If we are
lên ta đi du lịch phải không Mình cũng ở
in that place, how can we not become
trong đấy thì làm sao mình không không
infatuated? Then,
đắm say được hả Thế rồi trong cái chú xứ
in that temple, we still see men and women
ở cái ngôi chùa đấy mình vẫn thấy nam nữ
coming and going all day, engaging in lovemaking. How can
đến nó suốt ngày tình ái thì làm sao mà
we not come into contact with those
mình không tiếp xúc với những cái cái
defilements of desire, and how can our minds
cái dục lậu đấy mà tâm của của mình nó
not be aroused? Then there are the defilements of existence, which
không Khởi nên phải không Rồi Hữu lậu đó
are the desire realm, the form realm, and the formless realm. The desire realm
là dục giới sắc giới vô sắc giới dục
or the realm of craving is similar to the defilements of desire.
giới hay dục cầu cũng tương tự như dục
Form and formless existence
lậu còn sắc Hữu và vô sắc Hữu là muốn
refer to the craving and desire to
nói nên sự ham mê mong muốn được chứng
attain the stages of meditation to enjoy pleasures such as
Đắc các tầng thiền để thọ hưởng lạc như
joy, happiness, and equanimity. That is, when one has practiced to a
hỉ lạc xả tức là khi tu tập đến một mức
certain level, one also attains
độ nào đó rồi thì người ta cũng có được
peace in meditation. But if one
cái an lạc trong thiền thế Nhưng mà nếu
is in that forest and does not...  If there's anything
ở cái khu rừng đó mà lại không có cái gì
for us to continue practicing, and we remain
cho chúng ta tu tiếp nữa chúng ta lại cứ
peacefully in those meditative states, then
an lạc ở trong các cái tầng thiền đó thì
we shouldn't. For example, some
chúng ta cũng không nên ví dụ có những
people practice, but
người người ta tu ấ người ta cũng không
they don't confront their
người ta không đối diện với lại những
fears; they still manage to
cái sợ hãi cái tâm sợ hãi kia đâu người
enter those meditative states. Once they enter those states,
ta vẫn vào được các cái tầng thiền đấy
they don't continue practicing; their minds are still filled with fear, like being
thì người ta không tu tiếp nữa nó tâm
in a forest with nothing.
vẫn còn sợ hãi không ở trong khu rừng
Practicing to overcome the mind means letting go, and that's enough. But it doesn't overcome those mental states, does it? Then there's the "
không có gì Tu để đối trị tâm thế là cứ
views"—the
nhở rồi kiến nậu kiến nậu là cái nhìn
wrong views, the erroneous thoughts that
sai lệch những cái tư tưởng sai lệch
don't conform to the truth.
không đúng với sự thật người ta gọi là
This leads to
tà kiến đấy đấy Cái này đưa đến A tranh
conflict to defend one's own viewpoint. These "
chấp để bảo vệ quan điểm riêng của mình
views" include stubbornness, foolishness,
kiến nậu gồm những sự cố chấp xuẩn động
easily leading to chaos, war, hatred, and harm to
dễ đưa đến Hỗn Loạn chiến tranh thù hận
spiritual values,
làm tổn thương đến giá trị tinh thần
compassion, and sensual desires. The "greed" causes suffering. As long as the mind is still filled with "
lòng nhân ái dục lậu Hữu lậu gây phiền
views," it causes suffering.
não Tâm còn kiến nậu thì gây phiền não
As we say, "views" are the
chí kiến nậu như chúng ta nói là cái
person who clings to them.  That
người mà mà mà nó cứ chấp chấp thủ cái ý
opinion of yours leads to
kiến của mình ấy nó đưa đến những cái gì
suffering and struggle, which is called "leakage of knowledge," meaning leakage. It's a leak, a leak that comes
mà đấu tranh đau khổ đấy gọi là kiến lậu
from within
đấy nó dò rỉ ra nó nó từ trong tâm của
your heart, from within your mind,
mình ấy nó từ trong trí của mình ấ nó
leading to suffering for yourself and
đưa đến đau khổ cho mình và đau khổ cho
others. As for
người nhá Thế còn vô minh đậu là thứ tư
ignorance, the fourth state, we
là trạng thái vô minh thì chúng ta dễ
understand it easily: ignorance is the state of not
hiểu rồi vô minh là trạng thái không rõ
knowing the truth of
biết về sự thật
all things, not
của của vạn vật không biết
knowing the truth about
được không biết được sự thật về kiếp
human life,
sống nhân
not knowing the truth about suffering, the
sinh không biết được sự thật về khổ
cause of suffering, and the way to resolve
nguyên nhân của khổ và cách giải quyết
suffering and find happiness.
khổ và chỗ Diệt hết khổ ăn vui thì chúng
We just say not knowing the
ta cứ nói là không rõ biết về Tứ Diệu Đế
Four Noble Truths, the four fundamental truths. That's ignorance.
về bốn chân ý nhá sự thật đấy là vô minh
So, when we are in
lợ đó Thế thì khi mà chúng ta ở cái khu
this forest, we are completely unable to
rừng này chúng ta hoàn toàn không có thể
eliminate these defilements,
mà đoạn trừ được các cái lậu hoặc này
so we must leave this forest, leave this
thì chúng ta phải từ bỏ khu rừng này từ
place of practice, leave this place of cultivation, and
bỏ cái chỗ tu tập này cái chỗ ở tu tập
go somewhere else.
này để chúng ta đi đến chỗ khác đi ngay
You see, we
thấy nhá Không Đoạn Trừ được sự tham
cannot
mình cái cái cái tham dục của mình không
eliminate our greed, our desire.  These are things we consider as
Đoạn Trừ được những cái coi coi như là
our attachments. For example, when we come to
cái chấp thủ của mình Ví dụ chúng ta đến
this forest, we see that
cái khu rừng này chúng ta thấy nó lúc
it's cool all year round, right? The
nào quanh năm nó cũng mát mẻ phải không
weather isn't too cold, it's not too humid,
bốn mùa nó trời không rét lắm trời cũng
it's always cool and pleasant. We become
không lắng nó cứ mát mẻ dễ chịu chúng ta
attached to that place, and then
chấp thủ luôn vào cái chỗ ở đấy thế rồi
we start fighting
nó sinh đến cái chỗ chúng ta đấu tranh
with each other, right? We can't cling to it. We
với nhau phải không tham chớp vào đấy
have to let go. Then, while we're
cũng không được Nó phải từ bỏ thế rồi
there, we develop
chúng ta ở đấy rồi chúng ta sinh ra cái
attachments. For example, while there, we see
tạ kến Ví dụ như ở đấy chúng ta cứ thấy
that every morning is the same, every afternoon is the same;
là sáng nào cũng thế chiều nào cũng thế
nothing changes. This prevents
nó không có cái gì thay đổi làm cho
us from practicing the Dharma.
chúng ta không quán Pháp được nhá chúng
We don't see impermanence, we don't
ta không thấy cái sự vô thường không
know it,
không thấy biết được không quán sát làm
we don't observe it. We can't observe impermanence,
chúng ta không quan sát được vô thường
we can't see
chúng ta cũng không thấy được các cái sự
suffering, we can't contemplate
khổ chúng ta cũng không thể quán chiếu
the causes of suffering,
được các cái nguyên nhân của khổ chúng
we can't grow.
ta không tăng trưởng được cái đó thì
We have to let go of that too. Then, we have to give up the
chúng ta cũng phải từ bỏ để đi thế rồi
necessary things for
những vật dụng cần thiết cho đời sống
a monastic's life, things we need to have,
một người xuất gia cần phải sắm đủ nhưng
like robes and
không có được ví dụ như y áo này rồi
medicine. What if something happens to them while we're in that forest
thuốc men chẳng may ở trên khu rừng đấy
?  If they can't get to the emergency room, they'll just
mà nó bị làm sao mà lại không đi cấp cứu
die. They won't have access to medicine.
được chết luôn thôi th thốc men không có
For example, in the forest, it's too far away. If they get
được ví dụ ở rừng đ nó xa quá chẳng may
bitten by a snake or something, or if they
là bị con rắn nó cắn hay là con gì Hay
fall, they wo
nó làm sao hay bị ngã rơi xuống mà nó
n't be able to get to the hospital. If they
lại không đi nổi bệnh viện Con đi ra
leave the forest, they'll die anyway. So,
khỏi rừng thì cũng chết toi rồi Thế thì
the Buddha also said that it's not acceptable to stay
cái đấy là Đức Phật cũng bảo là không ở
there. It has to be easy to beg for
đấy được phải dễ dàng trong việc khất
alms, meaning we go begging for alms and then
thực tức là chúng ta đi khất thực rồi
have time to practice.
chúng ta về có thời gian để tu tập chứ
If we're too far away, we have to
nếu chúng ta ở xa quá đi khất thực phải
go from 1 AM to 12 PM to get to the
đi từ một giờ sáng đến 12:00 trưa mới
alms-gathering place, and then from 12
đến chỗ khất thực xong rồi bề từ 12:00
PM to 12 AM to get back to eat.
trưa đến tận 12:00 đêm mới về đến nơi ăn
That's not acceptable. So,
ý thì thì không được Tức là khất thực nó
begging for alms isn't easy, right?
không khất thực được dễ dàng phải không
The Buddha said it's easy to beg for alms,
Đây là Đức Phật nói là khất thực dễ dàng
not that we get a lot of
chứ không nói là khất thực được nhiều
food. Easy begging means the
món ăn nhé khất thực dễ dàng Tức là cái
time we spend going from the forest to
thời gian chúng ta đi từ khu rừng đó đến
the alms-gathering place is enough for us to
cái chỗ khất thực đủ để chúng ta có thể
eat, rest a little, and then we
ăn uống nghỉ một chút rồi chúng ta lại
have to continue our practice.  Okay, but if
phải tiếp tục tu tập nhá chứ nếu chúng
we travel from morning until noon to get there, that's
ta đi suốt từ sáng đến trưa mới đến nơi
not good. We'd only be
thì không được nha đó thì chỉ có suốt
thinking about food all day. We'd
ngày nghĩ đến ăn thôi coi như thôi ta
sleep for an hour, then wake up and go begging for alms. After begging for alms, we'd
ngủ một tí một tiếng dạy ta còn đi khất
eat, sleep for
thực khất thực về ăn rồi ngủ một tiếng
another hour, and then go begging again. We wouldn't be able to cultivate anything. And
nữa lại đi thc Không tu được cái gì nha
then there are the things that are difficult to obtain;
thế rồi những vật dụng mà kiếm được khó
the Buddha said we
khăn thì như vậy thì Đức Phật nói là
must leave, no, no, that's not right. And the
phải ra đi không không được thế và cái ý
second point of the sutra is the same: if you're in a
kinh thứ hai thì cũng như vậy nếu ở khu
forest and
rừng nào mà các niệm
your thoughts aren't settled, you can't
à Chưa được an trú thì không được an trú
settle. Your mind isn't calm, your
tâm tư chưa được định tĩnh không được
defilements aren't completely eradicated, you ca
định tĩnh các lậu chưa được hoàn toàn
n't completely eradicate them.
Đoạn Trừ không được hoàn toàn Đoạn Trừ
Supreme peace and freedom from all fetters haven't been
Vô Thượng An ổn khỏi các ách phược chưa
attained, you can't attain them. And
được chứng Đạt không được chứng đạt và
the things that are easily obtained—eating, clothing,
cái vật dụng mà được kiếm ăn một cách dễ
medicine—are very
dàng tức là y tức là thuốc men được rất
easily obtained, but all those other things, if
là dễ dàng nhưng tất cả những cái kia nó
they aren't achieved, then you must
trên nó không thành tựu thì cũng phải từ
abandon them and leave. Because becoming a monk isn't just
bỏ cái đó mà đi bởi vì xuất gia không
about food; it's not just about easy alms-
phải là vì miếng ăn không phải chỉ vì
gathering, easy clothing,
miếng ăn khất thực dễ dàng đồ mặc chỗ
easy sleeping,
ngủ dễ
easy medicine, and everything else.
dàng được như ý thuốc men trị bệnh được
If
như ý mà chúng ta ở đấy Nếu như các pháp
we haven't achieved enlightenment, then
chúng ta không thành tựu được thì chúng
we shouldn't be there. That's the second point
ta không được ở đó nha đó là ý thứ hai
the Buddha
mà Đức Phật
taught. The third point the Buddha taught was this: "Bhikkhus,
dạy ý thứ ba đức Phật dạy thế này chư tỳ
here, bhikkhus, bhikkhus living in a forest, bhikkhus
ở đây tỳ kheo sống tại một khu rừng nào
living in this forest, if our thoughts are
tỳ kheo sống tại khu rừng này Các niệm
not yet settled, then we must settle them. That is the
chưa được an trú được an chú tức là
attainment of enlightenment. If our minds are not yet
thành tựu pháp đấy tâm chưa được định
calm, then we must calm them. If our defilements are not yet
tĩnh được định tĩnh các lậu hoặc chưa
completely eradicated, then we must completely eradicate
được hoàn toàn Đoạn Trừ được hoàn toàn
them. Supreme peace and freedom from all
Đoạn Trừ Vô Thượng An ổn khỏi các ách
fetters, if we haven't yet attained it, then we must
phược chưa được chứng đạt thì được chứng
attain it. But the necessary items for
đạt Nhưng những vật dụng cần thiết cho
the life of a monastic must be
đời sống một người xuất gia cần phải sắm
fully acquired, such as clothing, food, alms,
đủ như y phục đồ ăn khất thực sàng tọa
bedding, and medicine. These things are
dược phẩm trị bệnh Những vật này kiếm
difficult to obtain. The bhikkhu
được một cách khó khăn tỳ kheo ấy cần
should think as follows: 'I live in
phải suy nghĩ như sau ta sống tại khu
this forest, when I live in this forest, if our
rừng này khi ta sống tại khu rừng này
thoughts are not yet settled, then we must settle them. If our
Các niệm chưa được an trú được an trú
minds are not yet calm, then we must calm them. If our defilements are not yet
tâm tư chưa được định tĩnh được định
completely
tĩnh các lậu hoặc chưa được hoàn toàn
eradicated, then we must completely eradicate them.
Đoạn Trừ thì được hoàn toàn Đoạn Trừ Vô
Supreme peace and freedom from all fetters, if we haven't yet
Thượng An ổn khỏi các ách vược chưa được
attained it, then we must
chứng đạt thì được chứng Đạt nhưng những
attain it.' ......
người xuất gia cần phải sắm đủ như y
Clothing, food, alms, bedding,
phục đồ ăn khất thực sàng tọa dược phẩm
medicine—these things are
trị bệnh những vật dụng này kiếm được
hard to obtain, but it is not because of
một cách khó khăn nhưng không phải vì y
clothing that we should leave our families and live
phục mà ta xuất ra từ bỏ gia đình sống
without them. It is not because of food that we should
không Gia đình không phải vì đồ ăn khất
leave our families and live
thực mà ta xuất raia từ bỏ gia đình sống
without them. It is not because of bedding that
không Gia đình không phải vì sàng tọa mà
we should leave our families and live without
tao xuất raia từ bỏ gia đình sống không
them. Ultimately,
gia đình cũng như vậy Cho Đến Cuối Cùng
the Buddha taught, "Monks,
là Đức Phật dạy rằng này Các tỳ kheo tỳ
with this thought in mind, you must stay in
kheo ấy chỉ với suy tính này phải ở lại
that forest and not leave. If
khu rừng ấy không được bỏ đi nếu như mà
we can still beg for alms,
chúng ta cũng khất thực được khó khăn
even if it is difficult, that place is still suitable for meditation, still
nhưng mà nơi đó vẫn viễn ni được vẫn
allows us to practice, and still provides enough
giúp cho chúng ta tu tập và vẫn có đủ
time for us to practice." That is, the
thời gian để chúng ta tu tập Tức là cái
difficulty is only moderate, just enough. In
khó khăn nó chỉ khó khăn ở mức độ vừa
that forest,
vừa phải và đủ ở cái khu rừng đó chúng
we can meditate. There are no
ta có thể viễn nii được Nó không có
worldly scenes, no
những cảnh thế tục nó không có những cái
excessive fears. Only with just enough fear can we
lỗi sợ hãi quá đấy Cái sợ hãi vừa đủ thì
practice, right? Then there
mới tu được phải không đó thế rồi nó
must be the Dharma there; we must contemplate the
phải có pháp ở đó chúng ta phải quán
Dharma and practice it. Then, even if we beg for alms, we can still
Pháp được tu được thì chúng ta dù khất
practice.  It's a little difficult, but we're still
thực khó khăn một chút như chúng ta vẫn
there, we're practicing. So this is the
ở đấy chúng ta tu nhá Thế đây là trường
third case. And the
hợp thứ ba rồi đấy Thế còn trường hợp
fourth case is the same, but it's also
thứ tư thì cũng như vậy nhưng mà lại vừa
within that stopping point. The mind is calm, the mindfulness is settled, the defilements are
ở khung dừng đó tâm thì được định tĩnh
easily severed, and we can easily
chúng ta đoạn được một cách dễ dàng các
attain the Dharma. We attain
pháp chứng đạt thì chúng ta chứng đạt
Supreme Peace and tranquility.
được đấy Vô Thượng An ổn thì chứng đạt
And with
được đấy và cộng với lại đồ ăn khất thực
easy access to alms, what does the Buddha teach?
dễ dàng thì thì sao Đức Phật dạy thế nào
The Buddha taught this: A monk
Đức Phật dạy thế này chư tỳ kheo tỳ kheo
must stay in the forest for his entire life,
ấy phải ở lại khu rừng cho đến trọn đời
never leaving for his entire life. That is, he
không được rời bỏ trọn đời Tức là ở đó
will achieve enlightenment there, he must not
sẽ thành tựu được cho mình không được
leave. And the Buddha also took a
rời bỏ đấy thế và Đức Phật có lấy thêm
monk here who lives in a village, it's the same.
chư tỳ kheo ở đây sống tại một làng cũng
Living in the forest,
như thế đấy sống tại rừng thì trong bốn
we will choose the last two of these four methods:
pháp này chúng ta sẽ chọn hai pháp về
achieving results in
sau tức là thành tựu được được kết quả
practice, but with difficult alms-gathering,
tu tập nhưng khất thực khó khăn thì
we must also stay in that village to
chúng ta cũng phải ở lại cái làng đó để
practice. And if alms-gathering is easy and we achieve
tu Và nếu khất thực dễ dàng mà thành tựu
enlightenment, we must also stay there to practice. The same goes for monks
được pháp chúng ta cũng phải ở lại đó mà
in towns and
tu thế rồi tỳ kheo ở thị trấn cũng vậy ở
cities.  Similarly, in
đô thị cũng vậy ở quốc gia cũng vậy đấy
any country, if we cannot
Nếu như mà ở làng nào mà không thành tựu
achieve enlightenment in a village, we must abandon
được pháp chúng ta phải từ bỏ cái làng
that village. If we cannot achieve enlightenment in a town,
đấy ở thị trấn nào mà không thành tựu
we must abandon
được pháp chúng ta phải từ bỏ thị trấn
that town. If we cannot achieve enlightenment in a city,
đấy ở đô thị nào mà không thành tựu được
we must also acknowledge that we
pháp chúng ta cũng khí quán được là
cannot achieve enlightenment in the old way.  One must abandon it
không thành tựu được pháp cũng phải bỏ
immediately, no matter which country it is. The Buddha
ngay ở quốc gia nào cũng thế Đức Phật
even said that in a country like
còn nói hẳn là quốc gia như ở cái quốc
this, people practice in a place that is too remote and lacks the
gia này mà người ta tu nó tả kiến quá
conditions for proper practice. The place itself is not suitable
thế rồi Cái chú xứ của nó không đủ điều
for such practice. One must
kiện để cho mình tu như thế mình phải bỏ
leave this country and go to another country to practice. That is what
mặ cái đất nước này đi đất nước khác tu
the Buddha said. Is
đấy lời Đức Phật là như thế đấy hay
n't that great, Venerable One? I find it very good.
không quý Đạ hữ thấy rất là
That is the first part of this sutra
hay đó là phần thứ nhất của bài kinh này
about the place. The second part is about
về chú xứ còn phần thứ hai là về về
people, that is, about the teacher and fellow practitioners. The
người tức là về thầy và bạn đồng tu đấy
teacher guides and the fellow practitioners.
thầy dẫn đường và bạn đường th tâm ch
Please read on. The second point of the
quán xin đọc à Ý thứ hai của bài
sutra is about monks living near
kinh chư tỳ kheo ở đây sống gần một
someone. The monks living near this person: The mindfulness is
người nào tỳ kheo sống gần người này Các
not yet
niệm chưa được An trú không được an trú
established, the mind is not yet
tâm tư chưa được định tĩnh không được
settled, the defilements are
định tĩnh các lậu hoặc chưa hoàn toàn
not yet completely eradicated, the
Đoạn Trừ không được hoàn toàn Đoạn Trừ
supreme peace and freedom from suffering are
Vô Thượng An ổn khỏi ách vược chưa được
not yet attained, and
chứng Đạt không được chứng đạt và những
these necessities for life that
vận dụng này cần thiết cho đời sống mà
ordained people need to acquire, such as
người xuất gia cần phải sắm đủ như y
clothing, food for alms, a seat, medicine for treating
phục đồ ăn khất thực sàn tọa y dược trị
illnesses, and other necessities that can be obtained.  In a
bệnh những vật dụng này kiếm được một
difficult way, a monk needs to
cách khó khăn chư tỳ kheo tỳ kheo ấy cần
think as follows: "I live near
phải suy nghĩ như sau ta sống gần người
this person, when I live near this person, my thoughts are
này khi ta sống gần người này Các niệm
not yet settled, my
chưa được an trú không được an trú tâm
mind is not yet calm, my defilements are not yet completely eradicated, I am
tư chưa được định tĩnh không được định
not yet completely eradicated.
diệt trừ không được hoàn toàn diệt trừ
Supreme peace and freedom from bondage have not yet been
Vô Thượng An ổn khỏi ách phuộc chưa được
attained, I am not yet attained. And
chứng Đạt không được chứng đạt và những
these necessities for life that
vật dụng này cần thiết cho đời sống mà
a monastic needs to acquire, such as
Một người xuất gia cần phải sắm đủ như y
clothing, alms food, meditation mats, medicine for
phục đồ ăn khất thực sảng tọa y dược trị
illness—these necessities are obtained
bệnh những vật dụng này kiếm được một
with difficulty. That monk, that monk,
cách khó khăn chư tỳ kheo vị tỳ kheo ấy
in that very night or in
ngay trong phần đêm ấy hay ngay trong
that very day, without asking permission,
phần ngày ấy không phải xin phép cần
must immediately leave that person and go, without
phải từ bỏ ngay người ấy mà đi không cần
following that person closely. We remember
theo sát người ấy chúng ta nhớ nh người
this person—this is a teacher, a
này Đây đang nói đến là một người thầy
guide for our practice, living near
đấy bảo hội cho mình tu đấy mà sống ở
this person. If our thoughts are not yet
Cái người này mà chúng ta cái niệm chưa
settled, then we cannot dwell in the mind of
được an trú thì không được an trú ví dụ
this person. For example, living near this person, if this teacher
sống gần người này mà cái người thầy này
does not allow us to distance
mà không cho mình viễn l các dục phải
ourselves from desires, then we
mình danh vọng tham cái danh thì là mình
cannot dwell in the mind of distance from
không an trú được trong cái niệm viễn ni
them.  We must give up, we can't be calm. The
mình phải từ bỏ không viễn L được
next part is that the mind is not yet
nhá Phần tiếp theo là tâm chưa được định
calm, not yet tranquil. For example,
tĩnh không được định tĩnh đấy thì ví dậ
living near this teacher, we
sống gần cái người thầy này chúng ta
don't have time to
cũng không có thời gian để chúng ta được
contemplate, meditate, and observe our inner selves. They
quán chiếu hành thiền theo dõi nội tâm
don't teach us
của ta không dạy cho chúng ta những cái
methods that allow us to
phương pháp mà chúng ta có thể quán
contemplate so that our minds can be peaceful and
chiếu để tâm chúng ta được an ổn được
calm, right? This makes our minds constantly filled with desires and
định tĩnh phải không đấy làm cho tâm của
endless suffering, meaning our
khổi nên tức là chúng ta luôn luôn bị
minds are always wandering outwards. We don't have
tâm nó nhao ra ngoài nó không có cái
time to turn our minds inward to
thời gian mà quay tâm vào bên trong để
observe them and make them
mà theo dõi tâm để cho tâm mình nó có
calm. Do you understand? Another forest, another
phần định tĩnh hiểu không khu rừng khác
forest, another forest. If the mind is
nhá khu rừng rồi khu rừng Nếu như mà nó
too afraid, it can't turn
sợ hãi quá là tâm cũng không quay được
inward, right? But if it's not
vào trong đúng không Thế mà nó không có
afraid, if the mind doesn't turn inward, if it doesn't
sợ hãi tậm không quay vào trong không
see the thought of fear, then it's not good.
thấy cái tưởng sợ hãi lên thì không được
That's in the forest. As for the teacher,
đấy là ở khu rừng Còn đối với người thầy
the teacher doesn't give
thì người thầy lại không cho mình một
us any opportunity to
cái nhân duyên gì để cho mình có thể mà
have the time to observe
có được có được cái thời gian quán sát
our minds, to eliminate the unwholesome thoughts in
tâm mình loại trừ cái bất thiện trong
our minds, which prevents our minds from
tâm mình khiến cho tâm mình không định
being calm and tranquil.  Is it possible to be calm?
tâm được không định tĩnh được phải không
My mind is always in turmoil, so being with this
Đấy tâm mình lúc nào cũng loạn nên ở với
teacher only brings greed and desire,
người thầy là chỉ thấy tâm tham cầu thôi
right? It never allows me to
phải không không bao giờ cho mình được
turn my mind around. Furthermore, defilements
cái sự xoay lại tâm mình cả thế nữa rồi
like greed, anger, ignorance, pride, doubt, and wrong
thì các lậu hoặc như tham sân si mạn
views just keep
Nghi tà kiến nó cứ thế là nó sinh Khởi
arising. Being with this teacher
lên thôi Ở với cái người thầy này thầy
creates an environment for us to practice that
tạo ra một cái môi trường tu tập cho
only increases greed,
chúng ta chỉ có tăng trưởng tham lên
right? It only increases greed, anger,
thôi phải không tăng trưởng chỉ tham lam
and envy. It creates an
sân hận rồi đố kỵ toàn tạo cho mình cái
environment where we can't
môi trường đ tu thôi thì mình không thể
practice, right? Then,
tu được phải không Thế rồi
in this teacher's environment, it's
ở với môi trường của người thầy này N để
as if we can't experience the Four Noble Truths, we can't
cho mình coi như là không trải nghiệm
experience the Four Noble Truths. We ca
được không trải nghiệm về Tứ đế không
n't experience them. But
trải nghiệm được quý đợi Hữu không trải
in our Buddhist practice at the
nghiệm được ở phật tử của chúng ta ở
temple, we practice the eighth lesson,
chùa ấy chúng ta được tu bài số tám ấ
which completely experiences the Four Noble Truths. We
hoàn toàn trải nghiệm về Tứ Diệu Đế đấy
always have to observe the suffering of the present,
luôn luôn phải quan sát cái khổ hiện đại
right? The eighth lesson is about the cause
phải không đúng không Bài số tá đấy
of suffering, what kind of mind it is. So
nguyên nhân của khổ do tâm gì cho nên
we have to observe the karmic consequences to
chúng ta có việc là quán sát quả báo để
understand our minds and our
biết được tâm mình nghiệp của mình trong
past karma, to repent. Do you understand that,
quá khứ để sám hối đấy quý đại hiểu thế
right? So, the eighth lesson...  Our practice
đúng không Thế bài số tám của chúng ta
is a cultivation exercise applying the
là một cái bài tu tập vận dụng những
teachings we have learned and heard
pháp mà chúng ta đã được học được nghe
so that we have faith in the Four Noble
để chúng ta có lòng tin đối với với với
Truths, contemplate suffering in the present moment, and then
Tứ Diệu Đế quán khổ trong hiện tại rồi
contemplate suffering, knowing the cause of
tư duy cái khổ biết được cái nhân nghiệp
our past karma, what kind of mind we had, and
của mình quá khứ là cái tâm gì và quyết
decide to repent, practice, and listen to the Dharma to
định là sám hối tu tập nghe pháp để tăng
increase our understanding, right? Then we contemplate
trưởng ch kiến lên phải không Rồi tư duy
and keep the precepts so that
rồi giữ giới để chúng
we can walk on the Eightfold Path,
ta đi trên cái con đường Bát thính đạo
right, dear fellow practitioners?
đấy có phải không các quý đạo hữu đó Thế
So we eliminate ignorance simply by
thì chúng ta diệt vô Minh chỉ bằng cách
experiencing and
là làm cho chúng ta được trải nghiệm
practicing the Four Noble Truths, right,
thực hành Tứ dụ đế thôi phải không các
dear fellow practitioners? So here, if we are
quý Đạo hữ đó Thế thì ở đây Nếu như mà ở
with a teacher but do not have the opportunity to
với người thầy mà lại không có cái duyên
penetrate the Four Noble Truths, or to
để cho chúng ta thâm nhập Tứ Diệu Đế
penetrate the truth of suffering, then we
thâm nhập tự rượu đế thì chúng ta cũng
should give up, day or night. That is,
nên từ bỏ đấy ngày hay đêm nh Tức là
in the part of seeking a teacher, it is
trong cái cái cái cái phần tìm thầy thì
like being in a forest. If we do not
cũng như ở khu rừng Nếu chúng ta không
achieve those teachings, then when
thành tựu được các pháp đó thì khi chúng
we contemplate, whether day or night,
ta quán được dù là ngày hay là đêm chúng
we must give up and leave immediately.
ta cũng phải từ bỏ đấy để đi ngay đấy
So where else can we be near this person and
Thế còn ở đâu mà ở gần người này mà
practice our distant meditation?  We need to
thực hành chúng ta có cái tâm của chúng
turn our minds inward so that our minds
ta được xoay vào tâm để tâm chúng ta
become calmer, we can eliminate
được định tĩnh hơn chúng ta đoạn trừ
attachments and defilements, and we can
được các cái nậu hoặc và chúng ta có thể
attain peace. Only then can we reach
được cái An ổn rồi chúng ta mới đến được
Supreme Peace, and we will remain
Vô Thượng An ổn thì chúng ta sẽ ở ở lại
there for a lifetime until we
đó đến chọn đời đến lúc nào chúng ta
achieve enlightenment, and then, according to circumstances, go forth to propagate the
thành tựu rồi theo duyên để mà đi Hoằng
Dharma. Many people don't stay for a
Pháp đấy chứ nhiều người thì không ở đến
lifetime; they only have a little
chọn đời mà chỉ được có một chút kiến
knowledge and then demand to propagate the Dharma, without having
thức đã đòi đi Hoàng Pháp rồi chứ chưa
attained the state of peace. They
đạt được đến pháp an ổn đã đi rồi đấy đã
leave immediately, and that is not in accordance with the
từ bỏ ngay rồi Thế là không đúng lời dạy
Buddha's teachings, is it?
của đức Phật phải không tâm chiếu Hoàn
To summarize these two points:
quán xin tổng kết hai cái ý này vào là
when a monastic chooses
một tức là khi người xuất gia chọn được
a place of practice, a master, a
một cái nơi tu tập một vị thầy bổn sư vị
teacher who helps them
thầy giáo thọ mà giúp cho mình được mình
achieve enlightenment, their mind is
có thể thành tựu được pháp đó là tâm thì
settled in the state of
được an trú trong trong cái cái niệm
profound mindfulness. That is, when thoughts are not yet
viễn ni Đấy tức là các niệm chưa được an
settled, we are settled in the state of
trú thì chúng ta được an trú trong cái
liberation. We continue to cultivate this
niệm giải thoát đấy là chúng ta cứ thế
profound mindfulness, then we eradicate attachments, and then we
niệm viễn ni xuất ni rồi đoạn tận ấy đi
eradicate worldly attachments.
nhá đoạn tận các tục qu đi thế rồi chúng
We are in this initial thought, and then, when the
ta trong cái niệm này là cái niệm đầu
mind becomes
tiên thế xong rồi đến cái phần là tâm
calm and still, we can focus
định tĩnh thì chúng ta mới chú được ở
on that thought, right? Only when our mind
trong cái niệm đó phải không tâm chúng
is calm and still can we dwell
ta được định tĩnh thì chúng ta mới an
in that profound thought. If our mind is not calm and still,
trú trong cái niệm viễn ni được chứ
how can we dwell
không định tĩnh thì sao mà trú được
in that profound thought? Then,
trong cái niệm viễn ni được thế rồi Các
our
cái lậu hoặc chúng ta được trừ bỏ rồi Đồ
defilements are eliminated. Whether food, alms, or medicine are difficult
ăn khất thực thuốc men nó có khó một tí
or easy, we must remain
hoặc là nó dễ dàng thì chúng ta phải ở
there. We choose this life to practice until
đấy Chọn đời để tu tập đến lúc nào chúng
we achieve enlightenment. That is the
ta thành tựu pháp mới thôi đấy là cái
essence of this sutra. Do you
yếu nghĩa của bài kinh này Đấy các quý
see that, dear fellow practitioners? Therefore,
đạo hữu thấy đúng không Thế cho nên ở
this is the Buddha's teaching. Whenever I share
đây là lời Đức Phật dạy Mọi khi tâm
with you, my fellow practitioners, I
chiếu Hà quán chia sẻ với các quý đạo
share it very
hữu thì tâm chiếu quán chia sẻ rất rất
concisely, focusing on just four points: where there is
là tóm gọn của bốn cái ý thôi ở đâu
no Dharma and no food, then we do
không không có pháp và không có ăn thì
n't greet anyone and leave. Is that right, dear fellow practitioners?
không chào mà đi đúng chưa các quý đạo
Without Dharma means not achieving enlightenment
hữu không có pháp Tức là không thành tựu
for oneself, not having a
được pháp cho mình không có cái phương
method for oneself to practice and achieve enlightenment. Therefore, when we
pháp để cho mình tu tập để thành tựu cho
see someone, we
mình thì chúng ta đối với người thấy là
don't greet them and leave immediately, just as the
không chào mà đi luôn thì đúng như bài
sutra says. We don't leave immediately, day or night.
kinh không phải đi ngay trong đêm ngày
If you see that at night, you must leave
hay đêm mà thấy được điều đó là phải đi
immediately. The mind is not yet
ngay đấy chứ tâm chư quắn là chưa nói
at this level, is it? Day or night, you
đến mức độ này phải không ngày hay đêm
must leave immediately. And what about places where there is
là phải đi ngay Thế còn ở đâu mà không
no Dharma but there is food? Even day or night, if you know that there is
có pháp mà có ăn cũng ngày m đêm mà biết
no Dharma here,
được điều đó là ở đây không có pháp
no attainment for yourself, you must leave immediately;
không thành tựu cho mình cũng phải đi
you cannot stay there. And the third thing is, if there is Dharma here but we don't have food, meaning begging for alms is a bit difficult, we must stay there until we achieve the Dharma; we must not give up. The fourth thing is, in that place, that monastery, if
thứ tư là ở nơi đó Cái chú xứ đó chúng
we achieve the Dharma and we
ta thành tựu được pháp và chúng ta lại
have food and drink easily,
có được cái đồ ăn uống một cách dễ dàng
suitable for a practitioner, we
phù hợp với người tu thì chúng ta cũng
must stay there for life; we must not
phải ở đấy đến chọn đời nhất định không
leave. In this final part, the
được đi thì ở cái phần cuối này thì Đức
Buddha affirms this point
Phật có nói khẳng định cái phần này đối
for his disciples. The Ninefold Contemplation: The
với người đệ tử này Tâm Chín quán đọc
bhikkhus must
cái chỗ này chư tỳ kheo tỳ kheo ấy phải
choose to follow this person closely for life; they must not
chọn đời theo sát người này không được
leave. Whether rich or driven away, remember
bỏ đi giầu có bị xua đuổi chúng ta nhớ
the word "driven away." If we are in
cái chữ xua đuổi nếu mà chúng ta ở cái
that forest and we have
khu rừng đấy mà chúng ta lại có được cái
such a teacher...  This means that if we, as monks and
người thầy như thế này tức là chú xứ tu
nuns, have a teacher who helps
tập mà lại có được cái người thầy giúp
us achieve such enlightenment, then
cho chúng ta thành tựu như thế này thì
even if we are driven away, we cannot leave. What is this driving away?
cũng không được đi thì cái đuổi đi là gì
This driving away is due to our karma. We
đuổi đi đây là do nghiệp của mình mình
must endure this driving away to
phải nhẫn qua cái chỗ đuổi đi đấy mới
transform our karma,
chuyển hóa được cái nghiệp của mình phải
right? The Buddha affirms this for
không Đấy Đức Phật khẳng định cho chúng
us: even if we are driven away, we
ta nhé dù có đuổi đi chúng ta cũng không
cannot leave; we must stay and practice without giving up. Respectfully, dear fellow practitioners, the
được từ bỏ thì Kính thưa các quý đạo hữu
above is the contemplation of the mind, speaking
phần trên đấy là tâm chiếu Hoàn quán nói
about those who have renounced the world. Now, what about
về người xuất gia thế giờ người tại gia
us lay people who choose a teacher? That is,
của chúng ta chọn người thầy thì sao Tức
being near this teacher, we
là ở gần người thầy này thì chúng ta
also learn the Dharma,
cũng học được những pháp gì viễn ni các
we distance ourselves from desires, and our minds become calm. That is,
dục tâm chúng ta được định tĩnh tức là
Buddhists who go to the temple, or Buddhists who
các phật tử về chùa đấy hoặc các phật tử
live far away, do we see them
ở xa đấy chúng ta có thấy chúng ta sách
encouraging us to practice the precepts little by little? Is
tấn chúng ta tu giới từng chút từng chút
n't that distancing ourselves from desires?
một có phải là viễn l cước dục không
And if we are
phải không Thế còn nếu khi chúng ta được
at the temple, we practice every day,
ở chùa chúng ta tu thì hằng ngày chúng
we look into our minds to
ta tu chúng ta có được nhìn vào tâm để
repent, to contemplate the Emptiness, and our minds
sám hối Tâm Niệm Không thì tâm chúng ta
gradually become calm. Isn't that right?
có phải được định tĩnh dần Không phải
The gradual elimination of desires is not the same. And
được Đoạn Trừ các dục Dần không Và chúng
we practice, we are practicing, listening to and learning the Dharma so
ta tu chúng ta đang tu nghe học pháp để
that we can completely cultivate the Four Noble Truths. Is that
cho chúng ta hoàn toàn tu vào Tứ diệu đế
not the case? Then, Buddhists in
không phải không Thế thì Phật tử ở đạo
our Dharma center are also like that. The Dharma center is
tràng chúng ta cũng thế đạo tràng là chú
our sanctuary, and there are people
xứ cho chúng ta là có cả những người để
for us to rely on in our practice. So,
cho chúng ta nương tựa để tu tập nữa Thế
who are the people we rely on? The master, the monks, the
chúng ta là ai sư phụ Chư tăng câu lạc
club, the Dharma center's leadership. Is
bộ ban cán sự đạo tràng Đạo Tràng của
that right? Then the Dharma center is the
chúng ta phải không Thế thì đạo tràng là
sanctuary, the people. The club is also the
chú xứ là con người Câu lạc bộ cũng là
sanctuary, the people who guide us in our
chú xứ chú xứ chúng ta hướng về chúng ta
practice. The temple is the sanctuary, the people are the master and the monks. Let's see if we have all the Dharma. It's not about having a distant mind, but about achieving inner peace. Especially when you, dear fellow practitioners, become monks, that's even better,
hữu đi xuất gia nữa thì càng tốt phải
right? But as we create, we
không Nhưng mà chúng ta tại ra chúng ta
also gradually increase our minds. Does
cũng được tăng Thượng tâm dần dần thì
our mind gradually become more peaceful? Isn't that right?
tâm chúng ta có phải An Định dần Không
And we completely
phải không Và chúng ta hoàn toàn thực
practice with Right View, right? Always contemplating
hành có Chánh kiến phải không Luôn luôn
suffering, always finding the cause
quán khổ luôn luôn tìm ra nguyên nhân
of suffering to correct our minds—
của khổ để sửa chữa ngay cái tâm gì cái
our minds.  And the external world follows
tâm của mình và cái ngoại cảnh nó theo
this mind; we must respond
theo cái tâm này chúng ta phải ứng xử
to the external world according to its true nature, right? How
theo ngoại cảnh theo đúng sự thật của
should we behave in the human realm? How should we
người chúng ta phải ứng xử thế nào đối
behave in the spiritual realm?
với cõi tâm linh chúng ta phải ứng xử
That's why
thế nào phải không đó cho nên chúng ta
we
hằng ngày chúng ta được Tô
cultivate the teachings that the Buddha spoke
bồi những cái điều mà Đức Phật đã nói
in the sutras every day, right? That's correct.
trong kinh phải không đúng như vậy á Thế
So, in this practice program,
thì trong chương trình tu tập này thì
today we are practicing the
ngày hôm nay chúng ta tu đến bài kinh số
second sutra from the previous day, which was about the
hai bài của ngày hôm trước đó là cách
question of choosing a practice method for Bodhisattvas.
hỏi khi chọn Pháp môn tu của bậc Bồ Tát
And today we are discussing the Buddha's teachings on choosing a
và hôm nay thì đến là Đức Phật dạy chọn
place of residence and a teacher for practice. These two
chú xứ và chọn thầy để tu học thế là hai
things are very sequential, dear fellow practitioners.
cái nó rất là là tuần tự các quý đạo hữu
Now, let's read
ạ Bây giờ tâm chiếu Hoàn quán xin đọc
the contemplation topic so we can answer it,
cái đề mục quán để chúng ta trả lời chứ
not the visualization part like in
không phải là phần quán tưởng như những
other meditation programs,
cái chương trình tu thiền quán khác bởi
because we need to be quick and we
vì chúng ta cần phải nhanh và chúng ta
also have to move on to the meditation practice program,
lại còn phải vào chươ trình thực tập
so we won't have enough
thiền nữa cho nên chúng ta sẽ không đủ
time here. This is just a practice session.
thời gian ở đây gọi là chỉ gọi là tập
If anyone wants to practice more deeply,
thôi còn nếu ai muốn tu sâu hơn thì
we must do so later,
chúng ta phải tu Vào cái thời gian sau
because we...  We only have time for practice. Seven
nhá vì chúng ta có thời gian tu Có 7
days is too little for the
ngày thôi nó quá ít cho chúng ta cái
amount of practice we need. If it's too much,
khối lượng cần phải thực hành nó nhiều
then the meditation topic will still be
quá thì cái đề mục tâm chếu Hàn quán vẫn
read, even for those who have renounced the
cứ đọc cả cho những cái trường hợp xuất
world, because later, if we have
gia là bởi vì sau này nếu chúng ta a có
time, we can meditate on it to find
thời gian chúng ta sẽ quán vào đấy để
joy, right? And
hoan hỉ trước phải không Thế Và tiếp sau
now, please sit in the
đây thì các quý đạo hữu hãy ngồi kiết
lotus position or half-lotus position, whichever you prefer.
già hoặc là ngồi bán già là tùy nhá Thế
The screen will be blank for one minute,
và màn hình sẽ để trống một phút xong
then we will continue the practice session.
sau đó chúng ta sẽ tiếp tục buổi tu tập
[Music] Dear fellow
[âm nhạc]
practitioners, now
Kính thưa các quý đạo hữu bây giờ chúng
we enter the next part of practice, which is
ta vào phần à tu tiếp theo đó là phần à
meditation and
Thiền Quán và
walking meditation. At the beginning, the meditation topic
phần thực tập thiền hành bắt đầu vào thì
will ring
tâm chếu hoàn quán sẽ đánh ba tiếng
three times to help you
chuông ba tiếng chuông để cho quý đạo
focus your minds. Then, the meditation topic
hữu chúng ta nắng tâm xong sau đó tâm
will read each meditation topic,
chếu hoàn quán sẽ đọc từng đề mục quán
and you will follow
và các quý đạo hữu chúng ta theo đề mục
that topic, contemplate, and answer accordingly.
quán đó quán chiếu và sẽ trả lời theo đề
[Music] The
[âm nhạc]
following is a
sau đây là đề mục
meditation topic about those who have renounced the world, whether in
quán về người xuất
temples or
gia chùa và
forests, who can practice mantras in the
rừng có thể thực hành an chú được trong
distant contemplation to elevate themselves to the
niệm viễn ni để tăng Thượng lên thành
contemplation of renunciation and cessation.
niệm xuất ni niệm đoạn diệt
For lay people,
không về người tại gia
is the temple a good place to
chùa có phải là lơi cho mình về tu để
practice mindfulness and
thực hành được các niệm Để viễn ni đoạn
eliminate unwholesome thoughts? For
trừ được các pháp bất thiện không
monastics, are the temple and
gia thì chùa và
forest sufficient for the mind to become
rừng đang tu có vừa đủ để tâm được định
calm and practice meditation? For lay
tĩnh thực hành thiền định
Buddhists, can they practice in the
không còn Phật tử tại
temple to achieve peace of mind and
gia về chùa tu
easier contemplation? For
dễ dàng quán chiếu tâm hơn không
monastics, can the temple and
gia thì chùa và
forest help them eliminate defilements? For
rừng có giúp cho mình Đoạn Trừ được lậu
lay people, does the practice of the
gia về chùa tu học
Dharma they are studying help
và Pháp môn mình đang tu học có giúp cho
them gradually reduce greed and attachment? The
mình giảm trừ dần được tham ái không
second part concerns close relationships with teachers. For monastics, is being
phần thứ hai thuộc về thân
close to their spiritual teacher, their master, or teacher, a way to
gia về thầy bổn sư thầy giáo Thọ ở gần
practice mindfulness and eliminate desires? For lay people, their
vị thầy này có được thực hành các niệm
master, the monks, the clubs, the
gia sư phụ Chư tăng câu lạc bộ ban cắn
Dharma center, do they help them practice
sự đạo tràng có giúp cho mình thực hành
methods that transform the
được các pháp khiến chuyển hóa tâm Đoạn
mind and eliminate unwholesome thoughts and actions? For monastics, are the
tâm qua những lời nói ý nghĩ việc làm
teachings of their spiritual teacher or teacher
gia lời dạy của thầy bổn sư thầy giáo
suitable to lead to
và thực hành có phù hợp để đưa đến định
mental tranquility?  For lay people, is the Dharma
tâm không người tại gia người tại
taught by the master, guided by the monks, or
gia Pháp mà sư phụ giảng Chư tăng hướng
guided by the club suitable for
dẫn câu lạc bộ hướng dẫn có phù hợp với
their lives? Is it easy to understand and
đời sống của mình không có dễ hiểu dễ
practice? Does it bring benefits, enlightenment,
thực hành không có đem đến lợi ích Giác
and liberation in their minds and karma? For
và giải thoát trong tâm trong nghiệp của
ordained people, does their master or teacher
người xuất gia thầy bổn sư thầy giáo thọ
help them to attain enlightenment and
của mình có giúp cho mình giác ngộ và
practice the Four Noble Truths, to recognize suffering, the
thực hành được Tứ Diệu Đế nhận biết khổ
causes of suffering, and the methods of
nguyên nhân của khổ và các phương pháp
practice to eliminate mental defilements?
tu tập để loại trừ tâm cấu uế
For lay people,
không người tại
does right view increase
gia có được tăng trưởng Chánh Trí kiến
during the practice? Have they
không trong quá trình tu học đã nhận
recognized their suffering? Have they
biết được Khổ của mình không có nhận
recognized the causes of their suffering?
biết được nguyên nhân dẫn đến khổ của
Have they learned to practice
mình không và đã biết thực hành
transforming their minds to transform karmic suffering?
chuyển hóa tâm để chuyển hóa nghiệp khổ
[Music]
[âm nhạc]
Because our practice time is short,
Vì thời gian buổi tu của chúng ta ngắn
we can only meditate
cho nên chúng ta chỉ thiền quán được
by answering questions very
bằng cách trả lời các câu hỏi rất là
quickly. The following time will be for
nhanh thôi thế thời gian tiếp sau đây là
us to practice mindful meditation,
chúng ta sẽ tập hành thiền tỉnh thức An
abiding in wholesome Dharma. Now, the mind mantra Han
trú trong thiện pháp Bây giờ Tâm chú Hàn
Guan will rise, and you all
quán sẽ đứng lên các quý đạo hữu cũng
stand up as well, and we begin the practice.
đứng lên và chúng ta bắt đầu thực tập
[Music]
[âm nhạc]
Dear fellow practitioners, in
Kính thưa các quý đạo hữu trong phần
this meditation session, we will also make our
hành thiền này thì chúng ta cũng làm cho
minds...  We achieve purity before
tâm chúng ta được thanh tịnh trước khi
we move on to the next stages of meditation.
chúng ta bước vào các phần thiền hành
We begin by practicing
tiếp theo thì chúng ta bắt đầu tập những
dignified conduct,
cái oai nghi
cultivating a grateful mind, and
về những cái tâm biết ơn rồi về cái việc
practicing greetings. For example, we say, "Hello, Mom," which means
chúng ta thực hành những lời chào ví dụ
bowing slightly.
ạ Tức là chúng ta cúi đầu xuống một chút
For instance, when we
ví dụ Chúng ta đối diện chúng ta nhìn
see our mother, we say, "Hello,
thấy mẹ Chúng ta chúng ta bảo con chào
Mom," or "Hello, sister." We also use direct greetings, not
mẹ đó hoặc là em chào chị đấy Hoặc là
greetings like, "Where are you going?" Do you
đối diện còn Ví dụ như lời chào như l đi
understand? The
hiểu rõ chưa ạ đấy Hoặc là những cái cái
mindset we need to cultivate is
tâm mà chúng ta cần sử dụng đấy sự biết
gratitude. We must
ơn chúng ta cũng phải phải dùng cái t
use our actions, saying, "Thank you," "Thank
dùng cái hành động trên thân Dạ cảm ơn ạ
you, sir," "Thank you, ma'am," "Thank you, child."
Đấy cảm ơn bác cảm ơn chị cảm ơn cháu
This allows us to be mindful in our hearts and focused in our actions,
nhé đấy để cho chúng ta a trong tâm nhẫn
so that the person
ở ngoài thân nó nó chuyên nhất thì người
opposite us can sense
đối diện người ta sẽ cảm nhận được cái
our sincerity. For example, if we say, "
tâm của mình Thế ví dụ như thế này nhé
Thank you," or "Thank you," they
Cảm ơn nhá Thế à Cảm ơn nhé thì người ta
won't sense our sincerity.
sẽ không cảm nhận được cái tâm của mình
Sometimes, their minds might react
đôi khi cái tâm của người ta bị phản ứng
negatively, right?  Between our mind and body,
ngược lại phải không gi giữa tâm và thân
there must be a connection. It
chúng ta nó phải liên thông với nhau Nó
must be one, the inside and outside must be the
phải nhất như trong ngoài phải như như
same. Our thoughts and feelings should be
nhau tâm ý chúng ta Cám ơn là cám ơn
genuine. We should feel truly grateful to others. "Thank you," "Thank you, child,"
thật chúng ta thấy mình mang ơn người
that's it. It's not like we, as
đó thế chứ không phải chúng ta là người
adults, can say "Thank you, child" to
lớn thì chúng ta thấy trẻ con cảm ơn con
children. That would prevent
nhá Đấy thì nó cũng cũng làm cho người
others from feeling our sincerity,
khác không cảm nhận được cái tâm của
wouldn't it? Or, even if
mình phải không Thế hoặc là một cái lời
we bow and say thank you, if
chúng ta có cúi là cám ơn Thế nhưng cái
our hearts are superficial, people will still
tâm chúng ta hời hợt người ta cũng sẽ
sense it, right? Therefore,
cảm nhận được phải không Thế cho nên tâm
we must practice how our minds and actions are
và hành động chúng ta phải làm sao chúng
focused and unified.
ta phải tập để cho nó được chuyên nhất
And now, moving on to the next part,
thế và bây giờ chuyển sang phần tiếp
we see the
theo đó là chúng ta thấy Chư tăng đấy
monks. We see the monks' minds and the fellow practitioners
tâm chư quán thấy các quý đạo hữu cũng
sharing their thoughts. We see how the
có những cái cái cái cái lời chia sẻ là
monks walk so lightly and gracefully because they
nhàng thanh thoát là bởi vì các thầy
practice mindfulness a great deal, mindful with
phải tập tỉnh thức rất nhiều tỉnh thức
every step. That is, like in previous
từng bước chân một tức là à Như là mọi
years when we had time to practice in the
năm chúng ta còn có thời gian tu ở trên
mountains, we also trained for a
núi thì chúng ta cũng được rèn luyện một
day or two.  For three days, that's it. When
ngày hai ngày 3 ngày thế Còn khi mà
we go home and don't have
chúng ta về nhà chúng ta không có thời
time, we won't practice anymore.
gian thì chúng ta sẽ không rèn luyện nữa
But that's just mindfulness in our
Thế nhưng đó mới là tỉ thức trên bước
footsteps. We must be mindful in
chân còn chúng ta phải tỉnh thức trên
all our actions, every
tất cả các hành động của chúng ta từng
gesture and action must be
cử chỉ hành động chúng ta đều phải tỉnh
mindful, even our eyes must be mindful. Then, as
thức kể cả mắt nhìn chúng ta cũng phải
laypeople,
tỉnh thức thì cái người tại gia của
we will be more mindful, but our
chúng ta tỉnh thức được nhiều hơn chứ
awareness will be less so because
còn tỉnh giác thì sẽ được ít hơn bởi vì
awareness must be in the contemplation of suffering, the
tỉnh giác phải trong cái sự quán chiếu
cause of suffering, desire, greed, and
là đây là khổ đây là nguyên nhân của khổ
anger.
đây là dục đây là tham dục Đây là sân
We must monitor
rất là nhiều chúng ta phải theo dõi tâm
our minds little by little, and combine this with our
chúng ta từng chút một và cộng với cái
actions to align
hành động ở trên thân nữa cho nó phù hợp
with our minds. Only then can we
với lại cái tâm thì chúng ta mới có thể
achieve mindfulness and sever those
đạt được cái sự à tỉnh giác để đoạn các
desires. Now, with this mindful contemplation, I
cái dục thế Giờ này tâm chiếu Hàn quán
would like to review with you, fellow practitioners, the practice of mindful
cũng xin ôn lại cùng với các quý đạo hữu
footsteps. When we practice mindfulness in our
cái bước chân khi chúng ta tập tỉnh thức
footsteps, whether
trên bước chân thì khi chúng ta đi Hay
we walk, run, or have other tasks,
chúng ta chạy hay chúng ta có việc nhưng
our minds don't wander.
mà tâm chúng ta nó cũng không bị nhao ra
Because our minds don't wander, our focus remains.  With high
nên cái sự chú tâm của chúng ta cao chú
concentration, we can analyze
tâm cao cho nên là chúng ta sẽ phân tích
and observe more, and
được nhiều và quán sát được nhiều hơn và
we don't move our feet. Our mind will focus on the practice of walking meditation.
chúng ta vẫn không dời những cái bước
We'll just walk
đi lại chúng ta chỉ đi những cái bước
normally, not
chân đi bình thường thôi chứ không phải
with the mindful awareness of
là ở những cái bước chân mà mà tỉnh thức
every single detail like monks,
từng ni từng tí một như người xuất gia
because we can't do that. So, with the
vì chúng ta không thể làm được điều đó
mind focusing on the practice of walking meditation, we'll practice together with our fellow
thế và tâm chiếu Hàn quán cùng với các
practitioners. But if our fellow
quý đạo hữu chúng ta thực tập nhưng các
practitioners can watch the practice of walking meditation,
quý đạo hữu thì nhìn tâm chiếu Hàn quán
we can end this livestream and practice on our own.
chúng ta có thể tự thực tập nhá
Here, we'll stand to one side
thì ở đây là chúng ta sẽ đứng s một bên
like
như thế
this. When we prepare to walk meditation,
này khi chúng ta chuẩn bị đi thiền hành
we stand comfortably, allowing
thì chúng ta đứng thoải mái cho cơ thể
our bodies to relax. At that time, if
của chúng ta thoải mái và lúc đó nếu như
our minds are preoccupied with anything,
mà tâm chúng ta đang có vấn đề gì thì
we clear our minds of it. We don't let
chúng ta thanh lý đi chúng ta không để
our minds get entangled when we
tâm chúng ta vướng mắc khi chúng ta bắt
begin the walking meditation.
đầu vào buổi thiền hành thế và chúng ta
When we start
bắt đầu bước chân đi thì khi bước chân
walking, we should take
đi thì chúng ta nên đi những bước đi
equal steps, meaning the length of
bằng nhau Tức là cái độ độ dài của bước
our steps should be consistent.
chân chúng ta nên để cho nó bằng nhau
If we want to...  If we want to be equal,
thế Thì muốn chúng ta muốn bằng nhau
we will take very
được thì chúng ta sẽ bước bước chân thật
slow steps. We step forward
là chậm thôi chúng ta bước bước chân lên
like this, lift our foot up like this,
như thế này và chúng ta đưa nó lên như
bend it up like this,
thế này và chúng ta co nó lên như này
lower it, and then
chúng ta lại để xuống rồi chúng ta lại
step again. Continuing like this,
bước Bước tiếp thì khi như thế rồi thì
in this state of mind, we will observe
trong cái thức này nó sẽ quán sát được
each step, each step,
từng bước chân từng bước chân của chúng
and we move very slowly. This gives
ta và chúng ta chuyển động một cách rất
us a
là từ từ thôi thì chúng ta có cái độ chú
very high level of concentration. We walk like this: this
Tâm rất là cao đây chúng ta đi như này
foot is the pivot, the right foot steps forward, we
cứ đây chân này làm trụ chân phải bước
place our foot down, we
thì chúng ta đặt chân xuống rồi chúng ta
know how to place our foot, we lower our heel,
biết đặt chân chúng ta hạ cái gót chân
we know how to lower it, then we
xuống thì chúng ta biết hạ xong sau đó
push ourselves up to the
chúng ta mới đẩy người lên lại sang bức
other foot,
chân bên
we lift our foot up, we put our toes down, and then
này đó chúng ta lại nhấc bức chân lên
we place our heel down again.  After lowering our feet,
rồi chúng ta lại đặt gót chân xuống xong
we begin to lift the heel
rồi chúng ta mới bắt đầu nhấc cái gót
of our right foot. Once we
chân của bên phải lên khi nào chúng ta
can balance on that foot,
đứng trụ được cái chân này rồi thì chúng
we begin to lift the toes,
ta bắt đầu mới nhấc mũi chân lên chúng
bring our foot forward, then
ta mới đưa chân về phía trước rồi chúng
gently lower it back down.
ta lại đặt xuống nhẹ nhàng
We then stand in a straight posture.
rồi chúng ta đứng lại thì chúng ta giữ ở
Dear fellow practitioners, what are the benefits of practicing
Kính thưa các quý đạo hữu chúng ta tập
mindful walking like this?
những bước chân tỉnh thức như thế này
When our minds are
thì có lợi ích gì khi tâm chúng ta
focused on the steps,
chuyên chú vào cái bước chân thì chúng
we will let go of our afflictions.
ta sẽ những cái phiền não của chúng ta
If currently, afflictions are
nếu trong hiện tại cái phiền não đang
causing us mental turmoil and
làm cho chúng ta rối loạn trong tâm và
physical fatigue, a few mindful steps
mệt mỏi trên thân thì vài bước chân tỉnh
will help us detach from
thức của chúng ta sẽ khiến cho chúng ta
those afflictions, from
xa rời cái sự phiền não kia xa rời tất
all those thoughts, and make us
cả mọi suy nghĩ kia và làm cho chúng ta
healthier. Thanks to the ability to
khỏe mạnh và chính nhờ cái năng lực mà
completely let go and focus only
chúng ta hoàn toàn buông xả chỉ chú tâm
on the steps, we will gain clarity.
vào bước chân thôi chúng ta sẽ được sáng
Later, when we return to our work, our
suốt Tí nữa chúng ta trở lại công việc
contemplative mind will be
thì cái trí quán của chúng ta Nó sẽ được
better, and our afflictions
tốt hơn những cái phiền não của chúng ta
will lessen. If we
nó sẽ bớt đi hơn nếu như chúng ta chịu
diligently practice, we can
khó thực tập thì chúng ta có thể thể áp
apply this.  In our daily lives,
dụng nó ở trong cuộc sống hàng ngày của
we have
chúng ta khiến cho chúng ta có những cái
very pleasant behaviors because
hành xử à rất là là là là dễ chịu Bởi vì
when we are troubled,
khi chúng ta có phiền não lên thì chúng
we just need to take a few walking meditation steps, and
ta chỉ cần đi kinh hành mấy bước thôi
we can push that trouble away.
thì cái phiền não đó chúng ta cũng đẩy
We push it away
được nó ra đấy chúng ta cũng Đẩy nó ra
by sequentially thinking about the suffering we
bằng cái tuần tự tư duy
are carrying, the
về cái khổ của mình đang mang cái sự
bondage we are experiencing, and the
chói buộc của mình đang mang và cái Tâm
desire to let go of it. We discover our own mind, and
muốn từ bỏ nó và phát hiện ra cái tâm
after discovering our own mind,
của mình sau khi phát hiện ra cái tâm
we determine that
của mình và chúng ta xác định là chúng
we want to release the present feeling.
ta muốn buông xả cái cảm giác hiện tại
When we have that complete thought and
khi chúng ta có đầy đủ tư tưởng như thế
intention,
rồi đầy đủ cái ý như thế rồi thì bắt đầu
we begin to stand and take walking meditation steps
chúng ta đứng chúng ta có những cái bước
in mindfulness. In that way, we gain
trong tỉnh thức như vậy thì chúng ta có
awareness—knowing suffering, knowing the
được sự tỉnh giác đó là biết khổ biết
cause of suffering—and begin to practice
nguyên nhân của khổ và bắt đầu thực hành
letting go of that suffering. We may be
buông xả những cái khổ đó và chúng ta có
very troubled and
chúng ta rất là phiền não chúng ta rất
attached before we start meditating, but after
là chấp trước nhưng sau cái quá trình
a while of walking meditation,
chúng ta thiền hành một lúc như thế thì
our mind will be able to let go of
tâm chúng ta chúng ta sẽ buông xả được
it.  We will find it easier to love and forgive, and
chúng ta sẽ dễ yêu thương dễ tha thứ và
we will know how to behave. Even if the matter
chúng ta biết cách hành xử nếu việc đó
is big, we will
nó có lớn đi chăng nữa thì chúng ta hành
handle it more easily because we are not
xử nó cũng dễ dàng hơn vì chúng ta không
tired, which already makes us joyful,
Mệt cũng đã làm cho chúng ta hoan hỉ rồi
right? The fact that we are not tired makes us
phải không đế chúng ta không mệt thì
joyful, and the lack of
chúng ta cũng đã hoan hỉ và cái không
fatigue makes us behave differently.
Mệt đã làm cho chúng ta ứng xử nó khác
And now we move on to the
rồi thế Và bây giờ chúng ta vào cái phần
next part, which is
tiếp theo đó là phần chúng ta tập thực
practicing a higher level of mindfulness.
hành thật là tỉnh thức cao hơn để cho
The more focused we are,
chúng ta chú Tâm càng chú tâm cao bao
the faster we will eliminate our afflictions. If
của chúng ta càng nhanh bấy nhiêu Nếu
we focus on practicing,
chúng ta tập trung vào để chúng ta thực
this focused practice gives us
trung thực hành này thì làm cho chúng ta
the power of mindfulness. When
có được cái năng lực của chú tâm và khi
we encounter any afflictions
chúng ta chỉ gặp những cái chuyện phiền
or fatigue, we just turn
não gì hay mệt mỏi gì chúng ta chỉ quay
back to focusing, and immediately
lại cái chú tâm một cái thì lập tức
we will let go of all the afflictions that
chúng ta sẽ buông được hết cái phiền não
bind us. And here, the practice of mindful
chói buộc chúng ta thế và ở đây thì tâm
contemplation is also learned and
chiếu Hoàn quán cũng là được học và cũng
practiced, but because of the limited time,
thực hành nhưng mà vì thời gian ít cho
this is precisely why mindful contemplation is
nên là chính cái này thì châm chếa Hoàn
also practiced.  Although it's not something we can practice much,
quán cũng không thực hành được nhiều
it's very beneficial, dear fellow practitioners.
nhưng nó rất là lợi ích các quý đạo hữu
We will prepare a bowl of water,
ạ thì chúng ta sẽ sắp ra một bát nước
as instructed at the beginning of the program:
đầy như là lúc đầu vào chương trình đã
today, when we go to practice meditation,
hướng dẫn cho chúng ta là hôm nay đi tu
we must have a bowl of water
chúng ta phải có một bát nước đầy để ở
beside us. After
bên cạnh chúng ta Để cho sau khi chúng
listening to the Dharma, we will
ta nghe pháp xong rồi chúng ta sẽ thực
practice meditation using this bowl of water.
hành thiền Bằng chính cái bát nước này
To help us focus,
nhá Để cho chúng ta có chú tâm thì ở đây
we will lift the bowl of water and walk with
Bưng lên và chúng ta đi cũng bằng những
meditative steps. We will
bước chân thiền hành như vậy chúng ta sẽ
combine both, and in this way,
kết hợp với cả hai và như thế thì chúng
we will completely focus on
ta sẽ chú tâm hoàn toàn vào các cái hành
our actions, giving us a
động của chúng ta để cho chúng ta có
higher level of concentration. With a mindful mind, we will
được cái năng lực chú tâm cao hơn Tâm
lift the bowl of water, filling it
Chí con quán xin bê bắt nước lên bắt
almost to the brim. Then
gần miệng đấy
we will place it on the
ạ Thế và chúng ta sẽ đặt nó ở trên một
palm of our hand.
cái lòng bàn tay của chúng ta
When we practice like this,
khi chúng ta thực tập như thế này thì
we will be able to control and eliminate
chúng ta sẽ khống chế được và tiêu trừ
unwholesome actions in
được những cái hành động bất thiện ở
our body. Unwholesome actions in our body will be
thân của chúng ta sẽ được giảm trừ đi
greatly reduced.  This helps us turn
rất là nhiều và nó giúp chúng ta quay
inward faster when
vào bên trong tâm mình nhanh hơn khi
we practice. This mindfulness practice,
chúng ta thực hành à Cái chú Tâm này
combined with enlightenment, is what matters.
cộng với lại giác ngộ nhé Thế còn những
People in the secular world might
người ở ngoài đời thì người ta có thể
practice this mindfulness practice by becoming
thực hành cái chú Tâm này bằng cách
skilled marksmen
người ta bắn súng giỏi
and accurate shooters, right? They also focus their
rồi chém chính xác đúng không Cũng chú
minds, but combined with greed, it
tâm nhưng mà cộng với lại tham dục thành
becomes evil. But when we focus our
ra là trở thành việc ác còn chúng ta chú
minds to eliminate greed, it will yield
tâm để Đoạn Trừ tham dục thì nó sẽ có
better results in
kết quả tốt hơn trên trong việc tu tập
our practice. The mind, in its complete contemplation,
của chúng ta và tâm chếu hoàn quán cũng
begins to turn and take steps.
bắt đầu xoay người bắt đầu bước những
Our eyes should be focused on
nha mắt chúng ta thì nên để vào cái bát
this bowl of water. We concentrate on the
nước này ạ thì chúng ta sẽ tập trung vào
bowl of water, and in our observation,
bát nước và trong cái quán sát của chúng
we still follow our steps.
ta thì chúng ta vẫn có theo dõi những
At this point, we have gathered our minds. We
thì lúc này chúng ta đã gom được tâm rồi
have sensation in our bodies, and
à chúng ta đã có cảm giác ở trên thân và
we are also following the bowl of water
chúng ta cũng có theo dõi cái bát nước
with our senses.
này bằng cái cảm giác của chúng ta được
We no longer need to
rồi chúng ta cũng không cần phải nhìn
stare at the bowl of water;
chăm chăm vào bát nước
we just continue meditating
nữa chúng ta cứ thế chúng ta thiền hành
and we see that our minds
và chúng ta thấy rằng tâm chúng ta nó
don't give rise to anything other than our focused attention.
không sanh Khởi cái gì ngoài cái sự chú
When our minds are filled with
lúc nào mà tâm chúng ta nó bị vọng tưởng
wandering thoughts, we should turn back
Sinh Khởi thì chúng ta sẽ quay trở lại
to the bowl of
nhìn vào bát
water and carefully observe
nước và quan sát thật kỹ những bước chân
our footsteps. Let our consciousness
ta chúng ta cứ để cái thức của chúng ta
follow our footsteps,
nó cứ theo dõi theo lúc thì bước chân
then the bowl of water, naturally. We continue this
lúc thì bát nước một cách tự nhiên
meditative walking,
chúng ta cứ thế chúng ta đi thiền hành
and we find that we are
và chúng ta thấy chúng ta không có phiền
completely free from worries. We are
hoàn toàn chúng ta đặt ở trong sự chú
focused, and if we want to increase our concentration even
tâm và chúng ta muốn gom cái sự chú tâm
further, we can place the bowl of water
cao nữa thì chúng ta sẽ đặt cái bát nước
on our head to achieve a higher level of
này lên trên đầu để chúng ta có cái sự
focus.
chú tâm thật là cao ạ Còn
There are times when our footsteps are
Có những lúc mà bước chân của chúng ta
not yet perfected, and
nó chúng ta chưa đi thuần thục thì nó
the bowl of water falls.
cũng đổ cái bát nước xuống đấy
At this moment, our concentration is very
và cái lúc này chú T tâ của chúng ta rất
high; our mind is already focused on the
cao tâm của chúng ta đã đặt ở trên cái
surface of the water. We must
mặt của bát nước rồi và chúng ta phải
carefully observe every
rất là theo dõi rất là kỹ từng cái sự
movement of our body, every force of
chuyển động của cơ thể từng cái lực của
our body, to achieve
cơ thể chúng ta có được cái sự chú Tâm
this level of concentration. We maintain balance.
này chúng ta giữ được cái thăng bằng đ
We practice focusing our minds, turning our minds
chúng ta tập chú Tâm tập quay tâm vào
inward, not outward, so that
trong không phóng giật ra ngoài để sau
later, whenever we do anything, we can maintain our focus, even when we are
này mỗi khi chúng ta làm việc gì thì dù
outside.  No matter how much external distractions there are,
bên ngoài có động đến bao nhiêu thì động
when we focus our minds on
nhưng mà chúng ta khi đã chú Tâm vào làm
something, we won't be
việc gì chúng ta sẽ không bị những cái
controlled by them. Those who are driven by greed
cảnh bên ngoài nó chi phối chúng
use this focused mind to control their desires,
dùng cái chú Tâm này vào để họ tham dục
but for us, it helps to sever desires
còn với chúng ta thì để đoạn dục đoạn
and eliminate afflictions. This also helps
phiền não và cái này nó cũng giúp cho
people, for example, in business,
những người à Ví dụ làm kinh doanh hay
calculations, or anything else, to maintain
là tính toán hay cái gì đó cũng có được
a high level of concentration, which helps them achieve
một cái cái sự chú tâm cao để giúp cho
success. For
họ có được cái thành công các phật tử
older Buddhists who are
nào mà chúng ta có tuổi rồi chúng ta đi
unsteady on their feet, they can simply
không vững thì chúng ta có thể là chỉ
place a book or something similar
đặt một cái quyển sách hay là một cái gì
on their head (
đó ở trên đầu chúng ta thôi chúng ta
don't put a bowl of water on it!). This allows them to
đừng đặt bắt nước nhá Thế và chúng ta đi
maintain a
để chúng ta có cái độ chú
high level of concentration from head to toe, to
tâm cao từ ở trên đầu xuống dưới chân Để
restrain their minds and
chúng ta biết thu thúc cái tâm để cho nó
turn inward.
quay vào bên trong thôi
In the sutra we study about
trong bài kinh mà chúng ta học về cái
asceticism, the Buddha said that anything
khổ Hạnh ấy thì Đức Phật bảo là cái gì
that helps our minds become restless and calm
mà giúp cho chúng ta tâm chưa được an
should be done in this way. Therefore, anything
nên làm thế cho nên cái gì mà thực hành
that brings us benefit should be practiced.
mà đưa đến cho chúng ta được lợi ích
To detach our minds, we will use this
Giải Thoát tâm thì chúng ta sẽ làm đây
method, dear fellow practitioners.
là phương tiện các quý đạo hữu ạ
We can still observe both our feet and the
chúng ta vẫn theo dõi được cả chân theo
surface of the water above.
dõi được cả mặt nước ở trên phía trên
Now, we will place this bowl of water
Và bây giờ chúng ta sẽ đặt cái bát nước
down with focused attention.
này xuống bằng cái sự chú
At this moment, we must pay attention to balance
Tâm lúc này chúng ta phải chú ý Để cho
our bodies. If we put
người chúng ta nó cân Nếu chúng ta đưa
both hands down and it's not balanced, we
hai tay nên nó không cân thì chúng ta sẽ
won't be able to lift the bowl of water.
không nhấc được bát nước ra và chúng ta
Remember to lift the bowl straight
nhớ là nhấc bát nước lên cho nó thẳng
up.
lên
When you see the bowl of water straight up and at
ạ Và khi lấy thấy bắt nước nó thẳng lên
a certain position, we
rồi nó một cái vị trí nào đó chúng ta
feel the water is no longer rippling,
cảm giác cái nước nó không sóng sánh nữa
then we can begin to lift it straight
thì bắt đầu chúng ta mới đưa thẳng ra
forward.
phía trước ạ
And at this point, we can begin to
và đến đây thì ch bắt đầu chúng ta mới
lower it straight down at a right angle. If
hạ thẳng nó xuống theo cái thế vuông góc
we deviate our hand even slightly, some of
ạ Chúng ta chỉ cần lệch tay đi một chút
it will spill out.
là nó sẽ đổ ra ngoài
Another thing we need to learn
một phần Chu tâm nữa chúng ta cần học đó
is how to position objects. For example, if we place an
là cách để đồ vật đấy ví dụ chúng ta để
object like this without focusing our minds, that's
đồ vật như thế này là không có chú tâm
not right. While
này như thế là không được thì trong lúc
we are learning, we must learn
chúng ta học ấy thì chúng ta phải học là
because this learning makes
tại vì cái cái học này nó khiến cho
us feel the strength in our hands, that is,
chúng ta thấy được cái lực ở tay tức là
the  The strength in our hands is very great when
cái lực ở tay chúng ta nó rất là lớn khi
we place something. We place it very
chúng ta đặt này chúng ta đặt và để đến
gently, very lightly, to
phải đặt thật là nhẹ thật là nhẹ làm sao
avoid making as much noise as possible. We have to place it
nó tránh được cái tiếng kêu nhiều nhất
like that, and
đó chúng ta phải đặt như thế và chúng ta
we start learning. We
cứ thế chúng ta bắt đầu học chúng ta mới
put water in the dish and then
cho nước nước vào trong cái đĩa rồi
place it down. The fuller we
chúng ta cũng đặt xuống chúng ta càng
fill it, the
đong đầy được thì chúng ta càng
better.
tốt
We can place it on
đó và chúng ta có thể để lên những cái
surfaces that make a lot of noise.
bề mặt mà nó có thể kêu rất là to để
We start practicing,
tập thì đến một lúc nào đó chúng ta tập
and when we become proficient, when the object
thuần thục thì khi cái đồ vật của chúng
touches the floor, it will
ta nó bắt đầu tiếp xúc đến sàn thì nó sẽ
create a feeling,
tạo ra cho chúng ta một cái cảm giác
a sense of
chúng ta có được một cái năng lực thấy
awareness in our hands.
biết ở ngay trong cái tay của chúng ta
That is, it has a very miraculous sensitivity. And through
đó Tức là nó có một cái sự cảm ứng rất
practicing like
những cái việc mà chúng ta tập như thế
this, our actions will
này thì cái hành động của chúng ta sẽ
become more compassionate and loving,
trở nên từ bi hơn yêu thương hơn phải
right? That will help
không Đấy sẽ giúp chúng
us gain a protective power for
ta có được một cái năng lực bảo hộ cho
ourselves, preventing us from doing evil.
thân chúng ta không làm việc ác cái điều
This is very beneficial, as you all understand.
này rất là lợi ích các quý Đạ hiểu
Respectfully, dear fellow practitioners, today,
ạ đó h Kính thưa các quý đạo hữu hôm nay
the mind of the Perfected Contemplation has shared with you
tâm chế Hoàn quán đã chia sẻ với các quý
so that we can achieve
Đạo Hữu để chúng ta có được những cái sự
mastery of focusing our minds
thuần thục chú Tâm quay tâm vào bên
inward, not letting our minds wander outward. Lay
trong tâm không bị phóng giật ra ngoài
Buddhist practitioners can
thế và hàng cư sĩ phật tử của chúng ta
only learn to a certain level of
chỉ học được tới mức độ một mức độ nào
higher awareness; to overcome
đó tỉnh giác cao hơn thôi còn đoạn được
desires in our minds,
những cái dục ở trong tâm chúng ta là
we must combine many
chúng ta phải kết hợp rất là nhiều
methods of practice so that we can
phương pháp tu tập để chúng ta có thể
see our minds, our
mới thấy được tâm của chúng ta thấy được
thoughts, the
tưởng của chúng ta thấy được cái sự vận
workings of our consciousness—it's still
hành của cái thức của chúng ta nó còn
very deep within. But with
rất là sâu ở phía trong Nhưng cái sự
this kind of practice, if we
thực hành như thế này nếu chúng ta chăm
diligently practice, we will also achieve
chỉ thực hành chúng ta cũng đạt được rất
much peace and tranquility. If we
là nhiều cái sự an lạc nếu như chúng ta
don't practice, we will never achieve it. Respectfully, dear fellow
không thực hành thì không giờ có được
practitioners, when we
nhá Kính thưa các quý đạo hữu Khi nào
become monks, our masters will
chúng ta xuất gia thì sẽ được sư phụ Chư
teach us much more.
tăng dạy cho chúng ta nhiều hơn thế còn
Ideally, our masters would also open classes to teach lay
đáng ra ấ thì sư phụ cũng mở lớp dạy cho
Buddhists, but
Phật tử nhưng mà
because lay Buddhists haven't yet achieved the single-minded concentration to practice so
vì Phật tử cũng chưa được cái tâm chuyên
much, after...
nhất tu nhiều thế sau khi mà câu lạc bộ
Our club had made some progress, but then we were
của chúng ta Có phần tiến bộ rồi thì lại
hit by the COVID-19 pandemic, so
mắc vào dịch covid thành ra cũng không
we couldn't even test the Buddha. The
Phật thử chúng ta cũng chưa được thì sư
master hadn't yet increased his teachings, but because
phụ mới chưa tăng dạy thế nhưng mà do
we have a practice schedule to
chúng ta có cái cái thời khóa tu tập để
commemorate the Buddha's enlightenment,
kỷ niệm ngày đức phật thành đạo cho nên
the master has instructed the Han Quan to guide
sư phụ cho Tâm chế Hàn quan hướng dẫn
the esteemed practitioners beforehand. This is so that those who are
trước cho các quý Đạo Hữu để cho những
already practicing can take a step
ai đã đang tu rồi thì chúng ta còn bước
further. We can't just keep
tiếp lên một chút chứ không thể nào mà C
learning the same lesson from the first grade all day, can we?
suốt ngày chỉ học một bài lớp một thôi
So the longer we practice, the
phải không cho nên chúng ta càng tu được
more we learn, and this lesson
nhiều hơn và cái bài học này là cái bài
leads to very good results for
học đưa đến cái kết quả rất là tốt cho
those who practice. After
những ai thực hành thì sau khi mà chúng
we finish the program,
ta kết thúc chương trình rồi thì chúng
we can practice at home according to our circumstances,
ta cứ tùy duyên chúng ta thực hành ở nhà
especially on the eighth day of the month. Once the
và nhất là cái ngày tu ngày mùng tám
pandemic is over, we can practice
chúng ta mà hết dịch chúng ta được tu
in groups, in Dharma centers, or return to the
theo nhóm tu theo đạo tràng hay chúng ta
temple. The master will certainly
được về chùa thì chắc chắn là sư phụ sẽ
allow us to participate in
cho chúng ta vào những cái thời khóa
more meditation sessions. I
thiền hành nhiều nhiều hơn nhá Hãy kính
wish all esteemed practitioners diligence and
chúc các quý đạo hữu tinh tấn và đạt
joy in their practice, and a reduction of
được niềm vui trong tu tập à giảm trừ
mental anguish.  Knowing how to apply
được tâm phiền não biết ứng dụng phật
Buddhist teachings in our daily lives
pháp đem đến trong cuộc sống tại gia của
brings more benefits, which is also a
mình được nhiều lợi ích hơn cũng là một
foundation for us to practice the Dharma more easily and deeply later when we have the opportunity to become monks or nuns, thus
cái gốc để sau này chúng ta có duyên
achieving joy more quickly.
hơn và đạt được cái sự hoan hỉ nhanh hơn
Now, I invite all of you, dear friends, to
Giờ này thỉnh các quý Đạ hữ chúng ta
join hands and
chắp tay hồi Hưởng Công
dedicate this merit to
này hướng a về khắp a tất
all disciples and sentient beings, so that they may all
cả đệ tử và chúng A
choose to become Buddhas.
sinh đều chọn A Thành à Phật
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
Dharma
đạo y